GENESIS

Kapitola 1.

Na pocátku stvoril Buh nebe a zemi.
Zeme pak byla neslicná a pustá, a tma byla nad propastí, a Duch Boží vznášel se nad vodami.
I rekl Buh: Bud svetlo! I bylo svetlo.
A videl Buh svetlo, že [bylo] dobré; i oddelil Buh svetlo od tmy.
A nazval Buh svetlo dnem, a tmu nazval nocí. I byl vecer a bylo jitro, den první.
Rekl také Buh: Bud obloha u prostred vod, a del vody od vod!
I ucinil Buh tu oblohu, a oddelil vody, kteréž jsou pod oblohou, od vod, kteréž jsou nad oblohou. A stalo se tak.
I nazval Buh oblohu nebem. I byl vecer a bylo jitro, den druhý.
Rekl také Buh: Shromaždte se vody, [kteréž jsou] pod nebem, v místo jedno, a ukaž se [místo] suché! A stalo se tak.
I nazval Buh [místo] suché zemí, shromáždení pak vod nazval morem. A videl Buh, že [to bylo] dobré.
Potom rekl Buh: Zplod zeme trávu, [a] bylinu vydávající síme, [a] strom plodný, nesoucí ovoce podlé pokolení svého, v nemž by bylo síme jeho na zemi. A stalo se tak.
Nebo zeme vydala trávu, [a] bylinu nesoucí semeno podlé pokolení svého, i strom prinášející ovoce, v nemž [bylo] síme jeho, podlé pokolení jeho. A videl Buh, že to bylo dobré.
I byl vecer a bylo jitro, den tretí.
Opet rekl Buh: Budte svetla na obloze nebeské, aby oddelovala den od noci, a byla na znamení a [rozmerení] casu, dnu a let.
A aby svítila na obloze nebeské, a osvecovala zemi. A stalo se tak.
I ucinil Buh dve svetla veliká, svetlo vetší, aby správu drželo nade dnem, a svetlo menší, aby správu drželo nad nocí; [též] i hvezdy.
A postavil je Buh na obloze nebeské, aby osvecovala zemi;
A aby správu držela nade dnem a nocí, a oddelovala svetlo od tmy. A videl Buh, že [to bylo] dobré.
I byl vecer a bylo jitro, den ctvrtý.
Rekl ješte Buh: Vydejte vody hmyz duše živé v hojnosti, a ptactvo, [kteréž] by létalo nad zemí pod oblohou nebeskou!
I stvoril Buh velryby veliké a všelijakou duši živou, hýbající se, kteroužto v hojnosti vydaly vody podlé pokolení jejich, a všeliké ptactvo krídla mající, podlé pokolení jeho. A videl Buh, že [to bylo] dobré.
I požehnal jim Buh, rka: Plodtež se a množte se, a naplnte vody morské; též ptactvo at se rozmnožuje na zemi!
I byl vecer a bylo jitro, den pátý.
Rekl též Buh: Vydej zeme duši živou, [jednu každou] podlé pokolení jejího, hovada a zemeplazy, i zver zemskou, podlé pokolení jejího. A stalo se tak.
I ucinil Buh zver zemskou podlé pokolení jejího, též hovada vedlé pokolení jejich, i všeliký zemeplaz podlé pokolení jeho. A videl Buh, že [bylo] dobré.
Rekl opet Buh: Ucinme cloveka k obrazu našemu, podlé podobenství našeho, a at panují nad rybami morskými, a nad ptactvem nebeským, i nad hovady, a nade vší zemí, i nad všelikým zemeplazem hýbajícím se na zemi.
I stvoril Buh cloveka k obrazu svému, k obrazu Božímu stvoril jej, muže a ženu stvoril je.
A požehnal jim Buh, a rekl jim Buh: Plodtež se a rozmnožujte se, a naplnte zemi, a podmante ji, a panujte nad rybami morskými, a nad ptactvem nebeským, i nad všelikým živocichem hýbajícím se na zemi.
Rekl ješte Buh: Aj, dal jsem vám všelikou bylinu, vydávající síme, kteráž [jest] na tvári vší zeme, a všeliké stromoví, (na nemž [jest] ovoce stromu), nesoucí síme; [to] bude vám za pokrm.
Všechnem pak živocichum zemským, i všemu ptactvu nebeskému, a všemu tomu, což se hýbe na zemi, v cemž [jest] duše živá, všelikou bylinu zelenou [dal jsem] ku pokrmu. I stalo se tak.
A videl Buh vše, což ucinil, a aj, [bylo] velmi dobré. I byl vecer a bylo jitro, den šestý.

Kapitola 2.

A tak dokonána jsou nebesa a zeme, i všecko vojsko jejich.
A dokonal Buh dne sedmého dílo své, kteréž delal; a odpocinul v den sedmý ode všeho díla svého, kteréž byl delal.
I požehnal Buh dni sedmému a posvetil ho; nebo v nem odpocinul Buh ode všeho díla svého, kteréž byl stvoril, aby ucineno bylo.
Tit [jsou] rodové nebes a zeme, (když stvorena jsou v den, v nemž ucinil Hospodin Buh zemi i nebe),
I každé chrastiny polní, dríve než byla na zemi, i všeliké byliny polní, prvé než vzcházela; nebo ješte byl nedštil Hospodin Buh na zemi, aniž byl který clovek, ješto by delal zemi.
A [aniž] pára vystupovala z zeme, aby svlažovala všecken svrchek zeme.
I ucinil Hospodin Buh cloveka z prachu zeme, a vdechl v chrípe jeho dchnutí života, i byl clovek v duši živou.
Štípil pak byl Hospodin Buh ráj v Eden na východ, a postavil tam cloveka, jehož byl ucinil.
A vyvedl Hospodin Buh z zeme všeliký strom na pohledení libý, a [ovoce] k jídlu chutné; též strom života u prostred ráje, i strom vedení dobrého a zlého.
(A reka vycházela z Eden, k svlažování ráje, a odtud delila se, a byla ve ctyri hlavní [reky].
Jméno jedné Píson, ta obchází všecku zemi Hevilah, kdež jest zlato.
A zlato zeme té [jest] výborné; tam [jest] [i] bdelium, a kámen onychin.
Jméno pak druhé reky Gihon, ta obchází všecku zemi Chus.
A jméno reky tretí Hiddekel, kteráž tece k východní strane Assyrské zeme. A reka ctvrtá jest Eufrates).
Pojav tedy Hospodin Buh cloveka, postavil jej v ráji [v zemi] Eden, aby jej delal a ostríhal ho.
I zapovedel Hospodin Buh cloveku, rka: Z každého stromu rajského svobodne jístibudeš;
Ale z stromu vedení dobrého a zlého nikoli nejez; nebo v který bys koli den z neho jedl, smrtí umreš.
Rekl byl také Hospodin Buh: Není dobré cloveku býti samotnému; uciním jemu pomoc, kteráž by pri nem [byla].
(Nebo když byl ucinil Hospodin Buh z zeme všelikou zver polní, i všecko ptactvo nebeské, privedl [je] k Adamovi, aby pohledel [na ne], jaké by jméno kterému dáti mel; a jak by koli nazval Adam kterou duši živou, tak aby jmenována byla.
I dal Adam jména všechnem hovadum, i ptactvu nebeskému, a všeliké zveri polní; Adamovi pak není nalezena pomoc, kteráž by pri nem [byla].)
Protož uvedl Hospodin Buh tvrdý sen na Adama, i usnul; a vynal jedno z žeber jeho, a to místo vyplnil telem.
A z toho žebra, kteréž vynal z Adama, vzdelal Hospodin Buh ženu, a privedl ji k Adamovi.
I rekl Adam: Ted tato [jest] kost z kostí mých a telo z tela mého; tato slouti bude mužatka, nebo z muže vzata jest.
Z té príciny opustí muž otce svého i matku svou, a prídržeti se bude manželky své, i budou v jedno telo.
Byli pak oba dva nazí, Adam i žena jeho, a nestydeli se.
Kapitola 3.

Had pak byl nejchytrejší ze všech živocichu polních, kteréž byl ucinil Hospodin Buh. A [ten] rekl žene: Tak-liž jest, že vám Buh rekl: Nebudete jísti z každého stromu rajského?
I rekla žena hadu: Ovoce stromu rajských jíme;
Ale o ovoci stromu, kterýž jest u prostred ráje, rekl Buh: Nebudete ho jísti, aniž se ho dotknete, abyste nezemreli.
I rekl had žene: Nikoli nezemrete smrtí!
Ale ví Buh, že v kterýkoli den z neho jísti budete, otevrou se oci vaše; a budete jako bohové, vedouce dobré i zlé.
Viduci tedy žena, že dobrý [jest] strom k jídlu i príjemný ocima, a k nabytí rozumnosti strom žádostivý, vzala z ovoce jeho a jedla; dala také i muži svému s sebou, a [on] jedl.
Tedy otevríny jsou oci obou dvou, a poznali, že jsou nazí; i navázali lístí fíkového a nadelali sobe veníku.
A [v tom] uslyšeli hlas Hospodina Boha chodícího po ráji k vetru dennímu; i skryl se Adam a žena jeho pred tvárí Hospodina Boha, u prostred stromoví rajského.
I povolal Hospodin Buh Adama, a rekl jemu: Kdež jsi?
Kterýžto rekl: Hlas tvuj slyšel jsem v ráji a bál jsem se, že jsem nahý; protož skryl jsem se.
I rekl [Buh]: Kdožt oznámil, že jsi nahý? Nejedl-lis ale z toho stromu, z nehožt jsem jísti zapovedel?
I rekl Adam: Žena, kterouž jsi mi dal, [aby byla] se mnou, ona mi dala z stromu toho, a jedl jsem.
I rekl Hospodin Buh žene: Což jsi to ucinila? I rekla žena: Had mne podvedl, i jedla jsem.
Tedy rekl Hospodin Buh hadu: Že jsi to ucinil, zlorecený budeš nade všecka hovada a nade všecky živocichy polní; po briše svém plaziti se budeš, a prach žráti budeš po všecky dny života svého.
Nad to, neprátelství položím mezi tebou a mezi ženou, i mezi semenem tvým a semenem jejím; ono potre tobe hlavu, a ty potreš jemu patu.
Žene [pak] rekl: Velice rozmnožím bolesti tvé a pocínání tvá, s bolestí roditi budeš deti, a pod mocí muže tvého [bude] žádost tvá, a on panovati bude nad tebou.
Adamovi také rekl: Že jsi uposlechl hlasu ženy své, a jedl jsi z stromu toho, kterýžt jsem zapovedel, rka: Nebudeš jísti z neho; zlorecená zeme pro tebe, s bolestí jísti budeš z ní po všecky dny života svého.
Trní a bodlácí tobe ploditi bude, i budeš jísti byliny polní.
V potu tvári své chléb jísti budeš, dokavadž se nenavrátíš do zeme, ponevadž jsi z ní vzat. Nebo prach jsi a v prach se navrátíš.
Dal pak byl Adam jméno žene své Eva, proto že ona byla máte všech živých.
I zdelal Hospodin Buh Adamovi a žene jeho odev kožený, a priodel je.
Tedy rekl Hospodin Buh: Aj, clovek ucinen jest jako jeden z nás, veda dobré i zlé; procež nyní, aby nevztáhl ruky své, a nevzal také z stromu života, a jedl by, i byl by živ na veky, [vyženme jej].
I vypustil jej Hospodin Buh z zahrady Eden, aby delal zemi, z níž vzat byl.
A [tak] vyhnal cloveka a osadil zahradu Eden cherubíny k východní strane s mecem plamenným blýskajícím se, aby ostríhali cesty k stromu života.
Kapitola 4.

Adam pak poznal Evu ženu svou, kterážto pocavši, porodila Kaina a rekla: Obdržela jsem muže na Hospodinu.
A opet porodila bratra jeho Abele. I byl Abel pastýr ovcí, a Kain byl orác.
Po mnohých pak dnech stalo se, že obetoval Kain z úrody zemské obet Hospodinu.
Ano i Abel také obetoval z prvorozených [vecí] stáda svého, a z tuku jejich. I vzhlédl Hospodin na Abele a na obet jeho.
Na Kaina pak a na obet jeho nevzhlédl. Protož rozlítil se Kain náramne, a opadla tvár jeho.
I rekl Hospodin Kainovi: Proc jsi se [tak] rozpálil hnevem? A proc jest opadla tvár tvá?
Zdaliž nebudeš príjemný, budeš-li dobre ciniti? Pakli nebudeš dobre ciniti, hrích ve dverích leží; a pod mocí tvou bude žádost jeho, a ty panovati budeš nad ním.
I mluvil Kain k Abelovi bratru svému. Stalo se pak, když byli na poli, že povstav Kain proti Abelovi bratru svému, zabil jej.
I rekl Hospodin Kainovi: Kdež jest Abel bratr tvuj? Kterýž odpovedel: Nevím. Zdaliž jsem já strážným bratra svého?
I rekl [Buh]: Co jsi ucinil? Hlas krve bratra tvého volá ke mne z zeme.
Protož nyní zlorecený budeš [i] od té zeme, kteráž otevrela ústa svá, aby prijala krev bratra tvého z ruky tvé.
Když budeš delati zemi, nebude více vydávati moci své tobe; tulákem a behounem budeš na zemi.
I rekl Kain Hospodinu: Vetšít jest nepravost má, než aby mi odpuštena býti mohla.
Aj, vyháníš mne dnes z zeme této, a pred tvárí tvou skrývati se budu, a budu tulákem a behounem na zemi. I prijde na to, že kdo mne koli nalezne, zabije mne.
I rekl mu Hospodin: Zajisté kdo by kolizabil Kaina, [nad tím] sedmnásobne mštenobude. Procež vložil Hospodin znamení naKaina, aby ho žádný nezabil, kdo by jej koli nalezl.
Tedy odšed Kain od tvári Hospodinovy, bydlil v zemi Nód, k východní strane [naproti] Eden.
Poznal pak Kain ženu svou, kterážto pocala a porodila Enocha. I stavel mesto, a nazval jméno mesta toho jménem syna svého Enoch.
I narodil se Enochovi Irád, a Irád zplodil Maviaele, Maviael pak zplodil Matuzaele, a Matuzael zplodil Lámecha.
Vzal sobe pak Lámech dve ženy; jméno jedné Ada, a jméno druhé Zilla.
I porodila Ada Jábale, kterýž byl otec prebývajících v staních a stádo [pasoucích].
A jméno bratra jeho Jubal; ten byl otec všech hrajících na harfu a nástroje hudebné.
A Zilla také porodila Tubalkaina, kterýž byl remeslník všelikého díla od medi a od železa. Sestra pak Tubalkainova byla Noéma.
I rekl Lámech ženám svým, Ade a Zille: Slyšte hlas muj, ženy Lámechovy, poslouchejte reci mé, že jsem zabil muže k ráne své a mládence k zsinalosti své.
Jestližet sedmnásobne pomšteno bude pro Kaina, tedy pro Lámecha sedmdesátekrát sedmkrát.
Poznal pak ješte Adam ženu svou, i porodila syna a nazvala jméno jeho Set; nebo [rekla]: Dal mi Buh jiné síme místo Abele, kteréhož zabil Kain.
Setovi pak také narodil se syn, a nazval jméno jeho Enos. Tehdáž zacalo se vzývání jména Hospodinova.
Kapitola 5.

Tato jest kniha rodu Adamových. V [ten] den, v kterémž stvoril Buh cloveka, ku podobenství Božímu ucinil ho.
Muže a ženu stvoril je a požehnal jim, a nazval jméno jejich Adam v [ten] den, když stvoreni jsou.
Byl pak Adam ve stu a tridcíti letech, když zplodil [syna] ku podobenství svému [a] k obrazu svému, a nazval jméno jeho Set.
I bylo dnu Adamových po zplození Seta osm set let, a plodil syny a dcery.
A tak bylo všech dnu Adamových, v kterýchž byl živ, devet set a tridceti let, i umrel.
Set pak byl ve stu a peti letech, když zplodil Enosa.
A po zplození Enosa živ byl Set osm set a sedm let, a plodil syny a dcery.
I bylo všech dnu Setových devet set a dvanácte let, i umrel.
Byl pak Enos v devadesáti letech, když zplodil Kainana.
A po zplození Kainana živ byl Enos osm set a patnácte let, a plodil syny a dcery.
I bylo všech dnu Enosových devet set a pet let, i umrel.
Kainan pak byl v sedmdesáti letech, když zplodil Mahalaleele.
A po zplození Mahalaleele živ byl Kainan osm set a ctyridceti let, a plodil syny a dcery.
I bylo všech dnu Kainanových devet set a deset let, i umrel.
Mahalaleel pak byl v šedesáti a peti letech, když zplodil Járeda.
A po zplození Járeda živ byl Mahalaleel osm set a tridceti let, a plodil syny a dcery.
I bylo všech dnu Mahalaleelových osm set devadesáte a pet let, i umrel.
Járed pak byl ve stu šedesáti a dvou letech, když zplodil Enocha.
A po zplození Enocha živ byl Járed osm set let, a plodil syny a dcery.
I bylo všech dnu Járedových devet set šedesáte a dve léte, i umrel.
Enoch pak byl v šedesáti a peti letech, když zplodil Matuzaléma.
A chodil Enoch stále s Bohem po zplození Matuzaléma tri sta let, a plodil syny a dcery.
I bylo všech dnu Enochových tri sta šedesáte a pet let.
A chodil Enoch stále s Bohem a nebyl více [vidín]; nebo vzal ho Buh.
Matuzalém pak byl ve stu osmdesátisedmi letech, když zplodil Lámecha.
A po zplození Lámecha živ byl Matuzalém sedm set osmdesáte a dve léte, a plodil syny a dcery.
I bylo všech dnu Matuzalémových devet set šedesáte a devet let, i umrel.
Lámech pak byl ve stu osmdesáti a dvou letech, když zplodil syna,
Jehož jméno nazval Noé, rka: Tento nám odpocinutí zpusobí od díla našeho,od práce rukou našich, kterouž [máme] s zemí, jížto zlorecil Hospodin.
A živ byl Lámech potom, když zplodil Noé, pet set devadesáte a pet let, a plodil syny a dcery.
I bylo všech dnu Lámechových sedm set sedmdesáte a sedm let, i umrel.
A když byl Noé v peti stech letech, zplodil Sema, Chama a Jáfeta.
Kapitola 6.

Stalo se pak, když se pocali množiti lidé na zemi, a dcery se jim zrodily,
Že vidouce synové Boží dcery lidské, any krásné jsou, brali sobe ženy ze všech, kteréž oblibovali.
Procež rekl Hospodin: Nebude se nesnaditi duch muj s clovekem na veky, proto že také telo jest, a bude dnu jeho sto a dvadceti let.
Obrové pak byli na zemi v tech dnech; ano i potom, když vcházeli synové Božík dcerám lidským, ony rodily jim. To [jsou]ti mocní, kteríž zdávna [byli], muži na slovo vzatí.
Ale když videl Hospodin, an se rozmnožuje zlost lidská na zemi, [a] že by všeliké myšlení srdce jejich nebylo než zlé po všecken cas,
Litoval Hospodin, že ucinil cloveka na zemi, a bolest mel v srdci svém.
Tedy rekl Hospodin: Vyhladím z zeme cloveka, kteréhož jsem stvoril, od cloveka až do hovada, až do zemeplazu, až i do ptactva nebeského; nebo líto mi, že jsem jeucinil.
Ale Noé našel milost pred Hospodinem.
Tito [jsou] príbehové Noé: Noé muž spravedlivý, dokonalý byl za svého veku, s Bohem ustavicne chodil Noé.
(Zplodil pak Noé tri syny: Sema, Chama a Jáfeta.)
Ale zeme byla porušena pred Bohem, a naplnena byla zeme nepravostí.
Videl tedy Buh zemi, a aj, porušena byla, nebo bylo porušilo všeliké telo cestu svou na zemi.
Protož rekl Buh k Noé: Konec všelikého tela prichází prede mne, nebo naplnena jest zeme nepravostí od nich; z té príciny, hle, již zkazím je s zemí.
Ucin sobe koráb z dríví gofer; príhrady zdeláš v tom korábu, a oklejuješ jej vnitr i zevnitr klím.
A na tento [zpusob] udeláš jej: Trí set loktu [bude] dlouhost toho korábu, padesáti loktu širokost jeho a tridceti loktu vysokost jeho.
Okno udeláš v korábu, a svrchkem na loket [vysokým] zavreš jej; dvére také korábu v boku jeho postavíš, a pokoje spodní, druhé i tretí zdeláš v nem.
Já pak, aj, já uvedu potopu vod na zemi, aby zkaženo bylo všeliké telo, v nemž jest duch života pod nebem. Cožkoli bude na zemi, umre.
S tebou však uciním smlouvu svou; a vejdeš do korábu, ty i synové tvoji, žena tvá i ženy synu tvých s tebou.
A ze všech živocichu všelikého tela, po dvém z každého uvedeš do korábu, abys je živé zachoval s sebou; samec a samice budou.
Z ptactva podlé pokolení jeho, a z hovad podlé pokolení jejich, ze všelikého také zemeplazu podlé pokolení jeho, po dvém z každého vejdou k tobe, aby živi zustali.
Ty pak naber s sebou všeliké potravy, kteráž se jísti muže, a shromažd sobe, aby byla tobe i jim ku pokrmu.
I ucinil Noé podlé všeho, jakž mu rozkázal Buh, tak ucinil.
Kapitola 7.

Potom rekl Hospodin k Noé: Vejdiž ty i všecka celed tvá do korábu; nebo jsem te videlspravedlivého pred sebou v národu tomto.
Ze všech hovad cistých vezmeš sobe sedmero a sedmero, samce a samici jeho, ale z hovad necistých dvé a dvé, samce a samici jeho.
Z ptactva také nebeského sedmero a sedmero, samce a samici, aby živé zachováno bylo síme na vší zemi.
Nebo po dnech ješte sedmi já dštíti budu na zemi za ctyridceti dnu a ctyridceti nocí; a vyhladím se svrchku zeme všelikou podstatu, kterouž jsem ucinil.
Tedy ucinil Noé všecko tak, jakž mu prikázal Hospodin.
(Byl pak Noé v šesti stech letech, když ta potopa prišla na zemi.)
A protož prišel Noé a synové jeho, i žena jeho, i ženy synu jeho s ním k korábu, pro vody potopy.
Z hovad [také] cistých i z hovad necistých, i z ptactva a ze všeho, což se hýbe na zemi,
Po dvém vešli k Noé do korábu, samec a samice, tak jakž byl rozkázal Buh Noé.
Stalo se pak po sedmi dnech, že vody potopy prišly na zemi.
Léta šestistého veku Noé, druhého mesíce, sedmnáctého dne téhož mesíce, v ten den protrženy jsou všecky studnice propasti veliké, a pruduchové nebeští otevríni jsou.
I byl príval na zemi ctyridceti dní a ctyridceti nocí.
Toho dne všel Noé, Sem a Cham i Jáfet, synové Noé, žena Noé, a tri ženy synu jeho s ním do korábu.
Oni i všeliký živocich podlé pokolení svého, i všeliké hovado podlé pokolení svého, a všeliký zemeplaz, kterýž se hýbe na zemi, podlé pokolení svého, i všeliké ptactvo vedlé pokolení svého, všelijací ptáci, všecko, což krídla má,
Vešli k Noé do korábu, po dvém ze všelikého tela, v nemž [byl] duch života.
A což jich vešlo, samec a samice ze všelikého tela vešli, tak jakž byl prikázal jemu Buh, a zavrel Hospodin po nem.
A když byla potopa za ctyridceti dnu na zemi, tedy rozmnoženy jsou vody, až i vyzdvihly koráb, a vznesly jej od zeme.
Nebo zmohly se vody a rozmnoženy jsou velmi nad zemí, i zplýval koráb na vodách.
A tak náramne rozmohly se vody nad zemí, že prikryty jsou všecky hory nejvyšší, kteréž [byly] pode vším nebem.
Patnácte loktu zvýší rozmohly se vody, když prikryty jsou hory.
I umrelo všeliké telo, kteréž se hýbe na zemi, tak z ptactva, jako z hovad a živocichu, i všelikého hmyzu, kterýž se plazí po zemi, i každého cloveka.
Všecko, což melo dýchání ducha života v chrípích svých, ze všeho, což bylo na suše, pomrelo.
A tak vyhladil [Buh] všelikou podstatu, kteráž byla na tvári zeme, od cloveka až do hovada, až do zemeplazu, a až do ptactva nebeského, vyhlazeno jest, pravím, z zeme; a zustal toliko Noé, a kteríž s ním [byli] v korábu.
I trvaly vody nad zemí za sto a padesáte dnu.
Kapitola 8.

Rozpomenul se pak Buh na Noé, i všeckyživocichy a všecka hovada, kteráž [byla] s ním v korábu; procež uvedl Buh vítr na zemi, i zastavily se vody.
A zavríny jsou studnice propasti i pruduchové nebeští, a zastaven jest príval s nebe.
I navrátily se vody se svrchku zeme, odcházejíce zase, a opadly vody po stu a padesáti dnech,
Tak že odpocinul koráb sedmého mesíce, v sedmnáctý den toho mesíce na horách Ararat.
Když pak vody odcházely a opadaly až do desátého mesíce, prvního [dne] téhož desátého mesíce ukázali se vrchové hor.
I stalo se po ctyridcíti dnech, otevrev Noé okno v korábu, kteréž byl udelal,
Vypustil krkavce. Kterýžto vyletuje zase se vracoval, dokudž nevyschly vody na zemi.
Potom vypustil holubici od sebe, aby vedel, již-li by opadly vody se svrchku zeme.
Kterážto když nenašla, kde by odpocinula noha její, navrátila se k nemu do korábu; nebo vody [byly] po vší zemi. On pak vztáhna ruku svou, vzal ji, a vnesl k sobe do korábu.
A pocekal ješte sedm dní jiných, a opet vypustil holubici z korábu.
I priletela k nemu holubice k vecerou, a aj, list olivový utržený v ústech jejích. Tedy poznal Noé, že opadly vody se svrchku zeme.
I cekal ješte sedm dní jiných, a [opet] vypustil holubici, kterážto nevrátila se k nemu více.
I stalo se šestistého prvního léta, v první [den mesíce] prvního, že vyschly vody na zemi. I odjal Noé prikrytí korábu a uzrel, ano již oschl svrchek zeme.
Druhého pak mesíce, v dvadcátý sedmý den téhož mesíce oschla zeme.
I mluvil Buh k Noé, rka:
Vyjdi z korábu, ty i žena tvá, a synové tvoji, i ženy synu tvých s tebou.
Všecky živocichy, kteríž [jsou] s tebou ze všelikého tela, tak z ptactva jako z hovad a všelikého zemeplazu, kterýž se hýbe na zemi, vyved s sebou; at se v hojnosti rozplozují na zemi, a rostou a množí se na zemi.
I vyšel Noé a synové jeho, i žena jeho a ženy synu jeho s ním;
Každý živocich, každý zemeplaza všecko ptactvo, všecko, což se hýbe na zemi, po pokoleních svých vyšlo z korábu.
Tedy vzdelal Noé oltár Hospodinu, a vzav ze všech hovad cistých i ze všeho ptactva cistého, obetoval zápaly na tom oltári.
I zachutnal Hospodin vuni [tu] príjemnou, a rekl Hospodin v srdci svém: Nebudu více zloreciti zemi pro cloveka, proto že myšlení srdce lidského zlé jest od mladosti jeho; aniž budu více bíti všeho, což živo jest, jako jsem ucinil.
Nýbrž dokavadž zeme trvati bude, setí a žen, studeno i horko, léto a zima, den také a noc neprestanou.
Kapitola 9.

Tedy požehnal Buh Noé i synum jeho a rekl jim: Plodtež se a rozmnožujte se, a naplnte zemi.
Strach váš a hruza vaše bud na všeliký živocich zeme, a na všecko ptactvo nebeské. Všecko, což se hýbe na zemi, a všecky ryby morské v ruce vaše dány jsou.
Všecko, což se hýbe [a] jest živo, bude vám za pokrm; jako [i] bylinu zelenou, dal jsem vám to všecko.
A však masa s duší jeho, [kteráž jest] krev jeho, nebudete jísti.
A zajisté krve vaší, duší vašich vyhledávati budu; z rukou každého hovada vyhledávati jí budu, i z ruky cloveka, ano i z ruky každého bratra jeho budu vyhledávati duše cloveka.
Kdo by koli vylil krev cloveka, skrze cloveka vylita bude krev jeho; nebo k obrazu svému ucinil Buh cloveka.
Vy pak plodte a množte se; v hojnosti se rozplodte na zemi, a rozmnoženi budte na ní.
I mluvil Buh k Noé a synum jeho s ním, rka:
Já zajisté vcházím v smlouvu svou s vámi, i s semenem vaším po vás,
A se všelikou duší živou, kteráž [jest] s vámi, z ptactva, z hovad a ze všech živocichu zemských, kteríž [jsou] s vámi, ode všech, kteríž vyšli z korábu, až do všelikého živocicha zemského.
Protož utvrzuji smlouvu svou s vámi, že nebude vyhlazeno více všeliké telo vodami potopy; aniž bude více potopa k zkažení zeme.
I rekl Buh: Totot [bude] znamení smlouvy, kteréž já dávám, mezi mnou a mezi vámi, a mezi všelikou duší živou, kteráž [jest] s vámi, po všecky veky.
Duhu svou postavil jsem na oblaku, a bude na znamení smlouvy mezi mnou a mezi zemí.
A budet, když uvedu mracný oblak nad zemí, a ukáže se duha na oblaku,
Že se rozpomenu na smlouvu svou, kteráž [jest] mezi mnou a mezi vámi a mezi všelikou duší živou v každém tele; a nebudou více vody ku potope, aby zahladily všeliké telo.
Nebo když bude duha ta na oblaku, popatrím na ni, abych se rozpomenul na smlouvu vecnou mezi Bohem a mezi všelikou duší živou v každém tele, kteréž [jest] na zemi.
I rekl Buh k Noé: Tot jest znamení smlouvy, kterouž jsem utvrdil mezi sebou a mezi všelikým telem, kteréž jest na zemi.
Byli pak synové Noé, kteríž vyšli z korábu: Sem, Cham a Jáfet; a Cham byl otec Kanánuv.
Ti tri [jsou] synové Noé, a ti se rozprostreli po vší zemi.
Noé pak obíraje se s zemí, zacal delati vinice.
A pije víno, opil se, a obnažil se u prostred stanu svého.
Videl pak Cham, otec Kanánuv, hanbu otce svého, a povedel obema bratrím svým vne.
Tedy vzali Sem a Jáfet odev, kterýžto oba položili na ramena svá, a jdouce zpátkem, zakryli hanbu otce svého; tvári pak jich [byly] odvráceny, a hanby otce svého nevideli.
Procítiv pak Noé po svém víne, zvedel, co mu ucinil syn jeho mladší.
I rekl: Zlorecený Kanán, služebník služebníku bude bratrím svým.
Rekl také: Požehnaný Hospodin, Buh Semuv, a bud Kanán služebníkem jejich.
Rozširiž Buh milostive Jáfeta, aby bydlil v stáncích Semových, a bud Kanán služebníkem jejich.
Živ pak byl Noé po potope tri sta [a] padesáte let.
A tak bylo všech dnu Noé devet set [a] padesáte let; i umrel jest.
Kapitola 10.

Tito [jsou] pak rodové synu Noé, Sema, Chama a Jáfeta, jimž se [tito] synové zrodili popotope.
Synové Jáfetovi: Gomer a Magog, a Madai, a Javan, a Tubal, a Mešech, a Tiras.
Synové pak Gomerovi: Ascenez, Rifat, a Togorma.
Synové pak Javanovi: Elisa a Tarsis, Cetim a Dodanim.
Od tech rozdeleni jsou ostrovové národu po krajinách jejich, každý podlé jazyku svého, vedlé celedi své, v národech svých.
Synové pak Chamovi: Chus a Mizraim a Put a Kanán.
A synové Chusovi: Sába, Evila, a Sabata, a Regma, a Sabatacha. Synové pak Regmovi: Sába a Dedan.
Zplodil také Chus Nimroda; ont jest pocal býti mocným na zemi.
To byl silný lovec pred Hospodinem; protož se ríká: Jako Nimrod silný lovec pred Hospodinem.
Pocátek pak jeho království byl Babylon a Erech, Achad a Chalne, v zemi Sinear.
Z zeme té vyšel do Assur, kdežto vystavel Ninive, a Rohobot mesto, a Chále,
A Rezen mezi Ninive a mezi Chále; tot [jest] mesto veliké.
Mizraim pak zplodil Ludim a Anamim, a Laabim, a Neftuim,
A Fetruzim, a Chasluim, (odkudž pošli Filistinští) a Kafturim.
Kanán pak zplodil Sidona prvorozeného svého, a Het,
A Jebuzea, a Amorea, a Gergezea,
A Hevea, a Aracea, a Sinea,
A Aradia, a Samarea, a Amatea; a potom [odtud] rozprostrely se celedi Kananejských.
A bylo pomezí Kananejských od Sidonu, když jdeš k Gerar až do Gázy; a [odtud] když jdeš k Sodome a Gomore, a Adamaa Seboim až do Lázy.
Ti [jsou] synové Chamovi po celedech svých, vedlé jazyku svých, po krajinách svých, v národech svých.
Semovi také, otci všech synu Heber, bratru Jáfeta staršího zrozeni jsou [synové].
[A] [tito jsou] synové Semovi: Elam, a Assur, a Arfaxad, a Lud, a Aram.
Synové pak Aramovi: Hus, a Hul, a Geter, a Mas.
Potom Arfaxad zplodil Sále; a Sále zplodil Hebera.
Heberovi také narodili se dva synové; jméno jednoho Peleg, proto že za dnu jeho rozdelena byla zeme, a jméno bratra jeho Jektan.
Jektan pak zplodil Elmodada, a Salefa, a Azarmota, a Járe,
A Adoráma, a Uzala, a Dikla,
A Obale, a Abimahele, a Sebai,
A Ofira, a Evila, a Jobaba; všickni ti jsou synové Jektanovi.
A bylo bydlení jejich od Mesa, když jdeš k Sefar hore na východ slunce.
Tit jsou synové Semovi po celedech svých, vedlé jazyku svých, po krajinách svých, v národech svých.
Ty [jsou] celedi synu Noé po rodech svých, v národech svých; [a] od tech rozdelili se národové na zemi po potope.
Kapitola 11.

Byla pak všecka zeme jazyku jednoho a reci jedné.
I stalo se, když se brali od východu, nalezli pole v zemi Sinear, a bydlili tam.
A rekli jeden druhému: Nuže, nadelejme cihel, a vypalme [je] ohnem. [I] meli cihly místo kamení, a zemi lepkou místo vápna.
Nebo rekli: Nuže, vystavejme sobe mesto a veži, jejíž by vrch [dosahal] k nebi; a [tak] ucinme sobe jméno, abychom nebyli rozptýleni po vší zemi.
Sstoupil pak Hospodin, aby videl to mesto a veži, kterouž staveli synové lidští.
A rekl Hospodin: Aj, lid jeden a jazyk jeden všechnech techto, a tot jest zacátek díla jejich; nyní pak nedadí sobe v tom prekaziti, což umínili delati.
Protož sstupme a zmetme tam jazyk jejich, aby jeden druhého jazyku nerozumel.
A tak rozptýlil je Hospodin odtud po vší zemi; i prestali staveti mesta toho.
Protož nazváno jest jméno jeho Bábel; nebo tu zmátl Hospodin jazyk vší zeme; a odtud rozptýlil je Hospodin po vší zemi.
Titot jsou rodové Semovi: Sem, když byl ve stu letech, zplodil Arfaxada ve dvou letech po potope.
A byl živ Sem po zplození Arfaxada pet set let; a plodil syny a dcery.
Arfaxad pak živ byl pet a tridceti let, a zplodil Sále.
A po zplození Sále živ byl Arfaxad ctyri sta a tri léta; a plodil syny a dcery.
Sále také živ byl tridceti let, a zplodil Hebera.
A živ byl Sále po zplození Hebera ctyri sta a tri léta; a plodil syny a dcery.
Živ pak byl Heber ctyri a tridceti let, a zplodil Pelega.
A živ byl Heber po zplození Pelega ctyri sta a tridceti let; a plodil syny a dcery.
Peleg pak živ byl tridceti let, a zplodil Réhu.
A živ byl Peleg po zplození Réhu dve ste a devet let; a plodil syny a dcery.
Réhu také živ byl tridceti a dve léte, a zplodil Sáruga.
A po zplození Sáruga živ byl Réhu dve ste a sedm let; a plodil syny a dcery.
Živ pak byl Sárug tridceti let, a zplodil Náchora.
A byl živ Sárug po zplození Náchora dve ste let; a plodil syny a dcery.
Náchor pak živ byl dvadceti a devet let, a zplodil Táre.
A živ byl Náchor po zplození Táre sto a devatenácte let; a plodil syny a dcery.
Živ pak byl Táre sedmdesáte let, a zplodil Abrama, Náchora a Hárana.
Tito jsou pak rodové Táre: Táre zplodil Abrama, Náchora a Hárana; Háran pak zplodil Lota.
Umrel pak Háran prvé než Táre otec jeho v zemi narození svého, [totiž] v Ur Kaldejských.
I zpojímali sobe ženy Abram a Náchor; jméno ženy Abramovy Sarai, a jméno ženy Náchorovy Melcha, dcera Háranova, [kterýž byl] otec Melchy a Jeschy.
Byla pak Sarai neplodná, a nemela detí.
I vzal Táre Abrama syna svého, a Lota syna Háranova, vnuka svého, a Sarai nevestu svou, ženu Abrama syna svého, a vyšli spolu z Ur Kaldejských, aby se brali do zeme Kananejské, a prišli až do Cháran, a bydlili tam.
A byli dnové Táre dve ste a pet let; i umrel Táre v Cháran.
Kapitola 12.

Nebo byl rekl Hospodin Abramovi: Vyjdi z zeme své a z príbuznosti své, i z domu otce svého do zeme, kterouž ukáži tobe.
A uciním te v národ veliký, a požehnám tobe, a zvelebím jméno tvé, a budeš požehnání.
Požehnám také dobrorecícím tobe, a zlorecícím tobe zloreciti budu; ano požehnány budou v tobe všecky celedi zeme.
I vyšel Abram, tak jakž mu byl mluvil Hospodin, a šel s ním Lot. (Byl pak Abram v sedmdesáti peti letech, když vyšel z Cháran.)
A vzal Abram Sarai manželku svou, a Lota syna bratra svého, a všecko zboží své, kteréhož nabyli, i duše, kterýchž dosáhli v Cháran. A vyšedše, brali se do zeme Kananejské, až i prišli do ní.
I prošel Abram tu zemi až k místu Sichem, to jest až k rovine More. A tehdáž Kananejští [byli] v zemi.
I ukázal se Hospodin Abramovi a rekl: Semeni tvému dám zemi tuto. Tedy vzdelal tu oltár Hospodinu, kterýž se byl ukázal jemu.
A odtud podal se k hore, [kteráž leží] na východ od Bethel, kdežto rozbil stan svuj, [tak že mu] Bethel byl na západ, Hai pak na východ; i vzdelal tam oltár Hospodinu, a vzýval jméno Hospodinovo.
Potom hnul se Abram dále, a odebral se odtud ku poledni.
Byl pak hlad v té zemi; protož sstoupil Abram do Egypta, aby tam byl pohostinu; nebo veliký [byl] hlad v té zemi.
I stalo se, že když pricházel blízko k Egyptu, rekl k Sarai manželce své: Aj, nyní znám, že jsi žena krásné tvári.
A stane se, že když te uzrí Egyptští, reknou: To [jest] manželka jeho; i zabijí mne, tebe pak živé nechají.
Prav medle, [že] jsi sestra má, aby mi dobre bylo prícinou tvou, a živa zustala duše má pro tebe.
I stalo se, když všel Abram do Egypta, videli Egyptští ženu, že krásná byla náramne.
A vidouce ji knížata Faraonova, schválili ji pred ním; i vzata jest žena do domu Faraonova.
Kterýžto i Abramovi dobre ucinil pro ni; a mel ovce a voly a osly, i služebníky a devky, též oslice a velbloudy.
Ale Hospodin trápil Faraona ranami velikými, i dum jeho, pro Sarai manželku Abramovu.
Protož povolal Farao Abrama a rekl: Cos mi to ucinil? Procežs mi neoznámil, že ona manželka tvá [jest]?
Proc jsi rekl: Sestra má jest? A vzal jsem ji sobe za ženu. Protož nyní, ted máš manželku svou, vezmi a jdi.
I porucil o nem Farao mužum, a propustili ho, i manželku jeho i všecko, což mel.
Kapitola 13.

Vstoupil tedy Abram z Egypta on i žena jeho i všecko, což mel, a Lot s ním, ku poledni.
(Byl pak Abram bohatý velmi na dobytek, na stríbro i na zlato.)
A šel cestami svými od poledne až do Bethel, až k místu [tomu], kdež prvé byl stánek jeho, mezi Bethel a Hai,
K místu oltáre, kterýž tam byl prvé vzdelal, kdežto vzýval Abram jméno Hospodinovo.
Také i Lot, kterýž s Abramem chodil, mel ovce a voly i stany.
A nemohla jim zeme postacovati, aby spolu bydlili, proto že zboží jich bylo veliké, tak že nemohli spolu bydliti.
Odkudž vznikla nesnáz mezi pastýri stáda Abramova a mezi pastýri stáda Lotova; nebo Kananejští a Ferezejští tehdáž bydlili v zemi té.
Rekl tedy Abram k Lotovi: Nechžt, prosím, není nesnáze mezi mnou a tebou, a mezi pastýri mými a pastýri tvými, ponevadž muži bratrí jsme.
Zdaliž není pred tebou všecka zeme? Oddel se, prosím, ode mne. Pujdeš-li na levo, [já] na pravo se držeti budu; pakli pujdeš na pravo, na levo se držeti budu.
Pozdvih tedy Lot ocí svých, spatril všecku rovinu vukol Jordánu, kteráž pred tím, než Hospodin zkazil Sodomu a Gomoru, všecka až k Ségor svlažována byla, jako zahrada Hospodinova, [a] jako zeme Egyptská.
I zvolil sobe Lot všecku rovinu Jordánskou, a bral se k východu; a [tak] oddelili se jeden od druhého.
Abram bydlil v zemi Kananejské, ale Lot prebýval v mestech té roviny, podav stanu až k Sodome.
Lidé pak Sodomští [byli] zlí, a hríšníci pred Hospodinem velicí.
I rekl Hospodin Abramovi, když se oddelil od neho Lot: Pozdvihni nyní ocí svých, a pohled z místa, na nemž jsi, na pulnoci a na poledne, i na východ a na západ.
Nebo všecku zemi, kterouž vidíš, tobe dám a semeni tvému až na veky.
A rozmnožím síme tvé jako prach zeme; nebo jestliže kdo bude moci scísti prach zeme, tedy i síme tvé secteno bude.
Vstan, projdi tu zemi na dýl i na šír její; nebo tobe ji dám.
Tedy Abram hnuv se s stanem, prišel a bydlil v rovinách Mamre, kteréž jsou pri Hebronu, kdežto vzdelal oltár Hospodinu.
Kapitola 14.

Stalo se pak ve dnech [tech], že Amrafel král Sinearský, Arioch král Elasarský, Chedorlaomer král Elamitský, a Thádal král Goimský,
Vyzdvihli válku proti Bérovi králi Sodomskému, a proti Bersovi králi Gomorskému, a Senábovi králi Adamatskému, a Semeberovi králi Seboimskému, a králi Bélamskému, to jest Ségorskému.
Všickni tito sjeli se do údolí Siddim, to jest [již] more solné.
Dvanácte let sloužili Chedorlaomerovi, trináctého pak léta zprotivili se.
Protož léta ctrnáctého pritáhl Chedorlaomer a králové, kteríž [byli] s ním, a pobiliRefaimské v Astarotu Karnaimských, a Zuzimské v Cham, a Eminské na rovinách Kariataimských,
A Horejské na hore jich Seir, až k rovine Fáran, kteráž [leží] nad pouští.
A vracejíce se, pritáhli k En Misfat, kteráž [již jest] Kádes, a pohubili všecku krajinu Amalechitského, také i Amorejského, bydlícího v Hasesontamar.
Protož vytáhl král Sodomský, a král Gomorský, a král Adamatský, a král Seboimský, a král Bélamský, to jest Ségorský, a sšikovali se proti nim k bitve v údolí Siddim,
Proti Chedorlaomerovi králi Elamitskému, a Thádalovi králi Goimskému, a Amrafelovi králi Sinearskému, i Ariochovi králi Elasarskému, ctyri králové proti peti.
(V údolí pak Siddim bylo mnoho studnic klejovatých.) I utíkajíce král Sodomský a Gomorský, padli tam; a kterí pozustali, utekli na hory.
A pobravše všecko zboží Sodomských a Gomorských, a všecky potravy jich, odtáhli.
Vzali také Lota, a zboží jeho, syna bratra Abramova, a odjeli; nebo on bydlil v Sodome.
Prišel pak jeden, kterýž byl utekl, a zvestoval Abramovi Hebrejskému, kterýž [tehdáž] bydlil v rovinách Mamre Amorejského, bratra Eškolova a bratra Anerova; nebo ti meli smlouvu s Abramem.
Uslyšev tedy Abram, že by zajat byl bratr jeho, vypravil zpusobných k boji a v dome svém zrozených služebníku trista a osmnácte, a honil je až k Dan.
A oddeliv se, [pripadl] na ne v noci, on i služebníci jeho, a porazil je; a stihal je až k Chobah, kteréž [leží] na levo Damašku.
I odjal zase všecko zboží; také i Lota bratra svého s statkem jeho zase privedl, ano i ženy a lid.
Tedy vyšel král Sodomský proti nemu, když se navracoval od pobití Chedorlaomera a králu, kteríž [byli] s ním, k údolí Sáveh, kteréž jest údolí královské.
Melchisedech také král Sálem, vynesl chléb a víno; a ten [byl] knez Boha silného nejvyššího.
I požehnal mu a rekl: Požehnaný Abram Bohu silnému nejvyššímu, kterýž vládne nebem a zemí;
A požehnaný Buh silný nejvyšší, kterýž dal neprátely tvé v ruce tvé. I dal mu [Abram] desátky ze všech vecí.
Král pak Sodomský rekl Abramovi: Dej mi lid, a zboží vezmi sobe.
I rekl Abram králi Sodomskému: Pozdvihl jsem ruky své k Hospodinu, Bohu silnému nejvyššímu, kterýž vládne nebem i zemí,
Že nevezmu od niti až do reménka obuvi ze všech vecí, kteréž jsou tvé, abys nerekl: Já jsem obohatil Abrama,
Krome toliko toho, což snedli bojovníci, a dílu mužu, kteríž se mnou šli, [totiž] Aner, Eškol a Mamre; oni nechat vezmou díl svuj.
Kapitola 15.

Když pak ty veci pominuly, stalo se slovo Hospodinovo k Abramovi u videní, rkoucí: Neboj se, Abrame; já [budu] pavéza tvá, [a] odplata tvá velmi veliká.
Jemužto rekl Abram: Panovníce Hospodine, což mi dáš, ponevadž já scházím bez detí, a ten, jemuž zanechám domu svého, [bude] Damašský Eliezer?
Rekl ješte Abram: Aj, mne jsi nedal semene; a aj, schovanec muj [bude] mým dedicem.
A aj, slovo Hospodinovo k nemu, rkuci: Nebudet ten dedicem tvým, ale kterýž vyjde z života tvého, ten dedicem tvým bude.
[I] vyvedl jej ven a rekl: Vzhlédniž nyní k nebi, a secti hvezdy, budeš-li je [však] moci scísti? Rekl mu [ješte]: Tak bude síme tvé.
I uveril Hospodinu, a pocteno mu to za spravedlnost.
(Nebo byl rekl jemu: Já jsem Hospodin, kterýž jsem te vyvedl z Ur Kaldejských, atbych dal zemi tuto k dedicnému vládarství.
I rekl: Panovníce Hospodine, po cem poznám, že ji dedicne obdržím?
I odpovedel jemu: Vezmi mne jalovici tríletou, a kozu tríletou, a skopce tríletého, hrdlicku také a holoubátko.
Kterýžto vzav ty všecky veci, zroztínal je na poly, a rozložil na dve strane, jednu polovici proti druhé; ptáku pak nezroztínal.
Ptáci pak sedali na ta mrtvá tela, a Abram je shánel.
I stalo se, když slunce zapadalo, že drímota težká pripadla na Abrama; a aj, hruza [a] tma veliká obklícila jej).
Rekl tedy [Buh] Abramovi: [To] zajisté vez, že pohostinu bude síme tvé v zemi cizí, a v službu je podrobí, a trápiti je budou za ctyri sta let.
Však národ, jemuž sloužiti budou, já souditi budu; a potom vyjdou s velikým zbožím.
Ty pak pujdeš k otcum svým v pokoji; [a] pohrben budeš v starosti dobré.
A ctvrté pokolení sem se navrátí; nebt ješte není doplnena nepravost Amorejských.
I stalo se, když zapadlo slunce, a tma bylo, a aj, [ukázala se] pec kourící se, a pochodne ohnivá, kteráž šla mezi díly temi.
V ten den ucinil Hospodin smlouvu s Abramem, rka: Semeni tvému dám zemi tuto, od reky Egyptské až do reky té veliké, reky Eufraten:
Cinejské, Cenezejské, Cethmonské,
A Hetejské, Ferezejské, a Refaimské,
Amorejské, i Kananejské také, a Gergezejské a Jebuzejské.
Kapitola 16.

Sarai pak manželka Abramova jemu nerodila; a mela devku Egyptskou, jménem Agar.
I rekla Sarai Abramovi: Aj, nyní Hospodin zavrel život muj, abych nerodila; vejdi, prosím, k devce mé, zda bych aspon z ní mohla míti syny. I povolil Abram reci Sarai.
Tedy vzavši Sarai manželka Abramova Agar Egyptskou devku svou, po desíti letech, jakž bydliti pocal Abram v zemi Kananejské, dala ji Abramovi muži svému za ženu.
I všel k Agar, kterážto pocala. Viduci pak ona, že pocala, zlehcila sobe paní svou.
I rekla Sarai Abramovi: Krivdou mou tys vinen; já jsem dala devku svou v luno tvé, kterážto viduci, že pocala, zlehcila mne sobe. Sudiž Hospodin mezi mnou a mezi tebou.
I rekl Abram k Sarai: Aj, devka tvá v moci tvé; ucin s ní, cožt se za dobré vidí. Tedy trápila ji Sarai, a [ona] utekla od ní.
Našel ji pak andel Hospodinuv u studnice vody na poušti, u studnice té, [kteráž jest] pri ceste Sur.
A rekl: Agar, devko Sarai, odkud jdeš, a kam se béreš? I rekla: Od tvári Sarai paní své já utíkám.
Tedy rekl jí andel Hospodinuv: Navrat se ku paní své, a pokor se pod ruku její.
Opet rekl andel Hospodinuv: Velice rozmnožím síme tvé, aniž bude moci secteno býti pro množství.
Potom také rekl andel Hospodinuv: Aj, ty jsi tehotná, a tudíž porodíš syna, a nazuveš jméno jeho Izmael; nebo uslyšel Hospodin trápení tvé.
Budet pak lítý clovek; ruce jeho proti všechnem, a ruce všech proti nemu; a pred tvárí všech bratrí svých bydliti bude.
I nazvala [Agar] jméno Hospodinovo, kterýž mluvil jí: Ty jsi silný Buh videní; nebo rekla: Zdaliž ted také nevidím po tom, kterýž mne videl?
Protož nazvala studnici tu studnicí Živého vidoucího mne. Aj, [ta jest] mezi Kádes a Barad.
Porodila pak Agar Abramovi syna; a nazval Abram jméno syna svého, kteréhož porodila Agar, Izmael.
Abram pak byl v osmdesáti šesti letech, když mu porodila Agar Izmaele.
Kapitola 17.

Když pak Abram byl v devadesáti devíti letech, ukázal se mu Hospodin, a rekl jemu: Já jsem Buh silný všemohoucí; chodiž ustavicne prede mnou a budiž dokonalým.
A uciním smlouvu svou mezi sebou a tebou a rozmnožím te náramne velmi.
Padl pak Abram na tvár svou; i mluvil Buh s ním, rka:
Ját jsem, aj, smlouva má s tebou, a budeš otcem národu mnohých.
Aniž více slouti bude jméno tvé Abram, ale bude jméno tvé Abraham; nebo otcem mnohých národu ucinil jsem te.
A uciním, abys se rozplodil náramne velmi, a rozšírím te v národy; i králové z tebe vyjdou.
Utvrdím také smlouvu svou mezi sebou a tebou, i mezi semenem tvým po tobe, po rodech jejich, za smlouvu vecnou, [totiž] abych byl Bohem tvým i semene tvého po tobe.
Nadto dám tobe i semeni tvému po tobe zemi, v nížto obýváš pohostinu, všecku zemi Kananejskou k vládarství vecnému; a budu jejich Bohem.
Rekl ješte Buh Abrahamovi: Ty pak ostríhati budeš smlouvy mé, ty i síme tvé po tobe, po rodech svých.
Tatot jest smlouva má mezi mnou a mezi vámi, i mezi semenem tvým po tobe, kteréž ostríhati budete: Aby obrezán byl mezi vámi každý pohlaví mužského.
Obrežete pak telo hanby své; a [to] bude znamením smlouvy mezi mnou a mezi vámi.
Každý tedy pohlaví mužského osmého dne obrezán bude mezi vámi po rodech vašich, doma narozený i koupený za stríbro, z kterých by koli cizozemcu [byl], jenž není z semene tvého.
Konecne at jest obrezán narozený v dome tvém, i koupený za peníze tvé; a budet smlouva má na tele vašem za smlouvu vecnou.
Neobrezaný pak pacholík, kterýž by neobrezal tela neobrízky své, vyhlazena zajisté bude duše ta z lidu svého; [nebo] smlouvu mou zrušil.
Rekl také Buh Abrahamovi: Sarai manželce své nebudeš ríkati Sarai, ale Sára bude jméno její.
Nebo požehnám jí a dámt z ní syna; požehnámt jí, a bude v národy; králové národu z ní vyjdou.
Tedy padl Abraham na tvár svou, a zasmáv se, rekl v srdci svém: Zdali stoletému narodí se [syn]? A zdali Sára v devadesáti letech porodí?
I rekl Abraham Bohu: Ó byt jen Izmael živ byl pred tebou!
Jemužto rekl Buh: Nýbrž Sára manželka tvá porodí tobe syna, a nazuveš jméno jeho Izák; i utvrdím smlouvu svou s ním za smlouvu vecnou, i s semenem jeho po nem.
Také o Izmaele uslyšel jsem te; a aj, požehnám jemu, a uciním to, aby se rozplodil, a rozmnožím ho náramne velmi; dvanáctero knížat zplodí, a rozšírím jej v národ veliký.
Ale smlouvu svou utvrdím s Izákem, kteréhožt porodí Sára po roce, pri tomto casu.
A když dokonal Buh rec svou s ním, vstoupil od Abrahama.
Vzal tedy Abraham Izmaele syna svého, i všecky zrozené v dome svém, i všecky koupené za stríbro své, každého, kdož byl pohlaví mužského, z domácích svých, a obrezal telo neobrízky jejich hned v ten den, jakž s ním Buh mluvil.
A byl Abraham v devadesáti devíti letech, když obrezáno bylo telo neobrízky jeho.
Izmael pak syn jeho byl v trinácti letech, když obrezáno bylo telo neobrízky jeho.
Jednoho a téhož dne obrezáni jsou, Abraham a Izmael syn jeho.
I všickni domácí jeho, doma zrození i za stríbro od cizozemce koupení, obrezáni jsou s ním.
Kapitola 18.

Ukázal se pak jemu Hospodin v rovine Mamre; a on sedel u dverí stanu, když veliké horko na den bylo.
A když pozdvihl ocí svých, videl, a aj, tri muži stáli naproti nemu. Kteréžto jakž uzrel, bežel jim vstríc ode dverí stanu, a sklonil se až k zemi.
A rekl: Pane muj, jestliže jsem nyní nalezl milost pred ocima tvýma, prosím, nepomíjej služebníka svého.
Prineseno bude trochu vody, a umyjete nohy své, a odpocinete pod stromem.
Zatím prinesu kus chleba, a posilníte srdce svého; potom pujdete, ponevadž mimo služebníka svého jdete. I rekli: Tak ucin, jakž jsi mluvil.
Tedy pospíšil Abraham do stanu k Sáre, a rekl: Spešne tri míry mouky belné zadelej, a napec podpopelných chlebu.
Abraham pak bežel k stádu; a vzav tele mladé a dobré, dal služebníku, kterýžto pospíšil pripraviti je.
Potom vzav másla a mléka, i tele, kteréž pripravil, položil pred ne; sám pak stál pri nich pod stromem, i jedli.
Rekli pak jemu: Kde jest Sára manželka tvá? Kterýžto odpovedel: Ted v stanu.
A rekl: Jistotne se navrátím k tobe vedlé casu života, a aj, syna [míti bude] Sára manželka tvá. Ale Sára poslouchala u dverí stanu, kteréž [byly] za ním.
Abraham pak i Sára [byli] starí a sešlého veku, a prestal byl Sáre beh ženský.
I smála se Sára sama v sobe, rkuci: Teprv když jsem se sstarala, v rozkoše se vydám? A ješte i pán muj se sstaral.
Tedy rekl Hospodin Abrahamovi: Proc jest se smála Sára, rkuci: Zdaliž opravdu ješte roditi budu, a já se sstarala?
Zdaliž co skrytého bude pred Hospodinem? K casu urcitému navrátím se k tobe vedlé casu života, a Sára bude míti syna.
Zaprela pak Sára a rekla: Nesmála jsem se; nebo se bála. I rekl [Hospodin]: Nenít tak, ale smála jsi se.
Tedy vstavše odtud muži ti, obrátili se k Sodome; Abraham pak šel s nimi, aby je provodil.
A rekl Hospodin: Zdali já zatajím pred Abrahamem, což delati budu?
Ponevadž Abraham jistotne bude v národ veliký a silný, a požehnáni budou v nem všickni národové zeme.
Nebo znám jej; protož prikáže synum svým a domu svému po sobe, aby ostríhali cesty Hospodinovy, a cinili spravedlnost a soud, atby naplnil Hospodin Abrahamovi, což mu zaslíbil.
I rekl Hospodin: Proto že rozmnožen jest krik Sodomských a Gomorských, a hrích jejich že obtížen jest náramne:
Sstoupím již a pohledím, jestliže podle kriku jejich, kterýž prišel ke mne, cinili, [dujde na ne] setrení; a pakli toho není, zvím.
A obrátivše se odtud muži, šli do Sodomy; Abraham pak ješte stál pred Hospodinem.
V tom pristoupiv Abraham, rekl: Zdali také zahladíš spravedlivého s bezbožným?
Bude-li padesáte spravedlivých v tom meste, zdali predce zahubíš, a neodpustíš místu pro padesáte spravedlivých, kteríž [jsou] v nem?
Odstup to od tebe, abys takovou vec uciniti mel, abys usmrtil spravedlivého s bezbožným; takt by byl spravedlivý jako bezbožný. Odstup to od tebe; zdaliž soudce vší zeme neuciní soudu?
I rekl Hospodin: Jestliže naleznu v Sodome, v meste tom, padesáte spravedlivých, odpustím všemu tomu místu pro ne.
A odpovídaje Abraham, rekl: Aj, nyní chtel bych mluviti ku Pánu svému, ackoli jsem prach a popel.
Co pak, nedostane-li se ku padesáti spravedlivým peti, zdali zkazíš pro tech pet všecko mesto? I rekl: Nezahladím, jestliže najdu tam ctyridceti pet.
Opet mluvil [Abraham] a rekl: Snad nalezeno bude tam ctyridceti? A odpovedel: Neuciním pro tech ctyridceti.
I rekl [Abraham]: Prosím, necht se nehnevá Pán muj, že mluviti budu: Snad se jich nalezne tam tridceti? Odpovedel: Neuciním, jestliže naleznu tam tridceti.
A [opet] rekl: Aj, nyní pocal jsem mluviti ku Pánu svému: Snad se nalezne tam dvadceti? Odpovedel: Nezahladím i pro tech dvadceti.
Rekl ješte: Prosím, at se nehnevá Pán muj, jestliže jednou ješte mluviti budu: Snad se jich najde tam deset? Odpovedel: Nezahladím i pro tech deset.
I odšel Hospodin, když dokonal rec k Abrahamovi; Abraham pak navrátil se k místu svému.
Kapitola 19.

Prišli pak dva andelé do Sodomy u vecer, a Lot sedel v bráne Sodomské. Kteréžto když uzrel, vstav, šel jim v cestu a sklonil se tvárí až k zemi.
A rekl: Aj, prosím páni moji, uchylte se nyní do domu služebníka svého, a zustante pres noc; umyjete také nohy své a ráno vstanouce, pujdete cestou svou. Oni pak odpovedeli: Nikoli, ale prenocujeme na ulici.
Ale když on je velmi nutil, obrátivše se k nemu, vešli do domu jeho. I udelal jim hody, a napekl chlebu presných, i jedli.
Prvé pak než lehli, muži mesta toho, muži Sodomští, osuli se vukol domu toho, od mladého až do starého, všecken lid odevšad.
I volali na Lota, a rekli jemu: Kde jsou ti muži, kteríž prišli k tobe v noci? Vyved je k nám, at je poznáme.
I vyšel k nim Lot ven, a zavrel po sobe dvére.
A rekl: Prosím, bratrí moji, necinte zlého.
Aj, mám ted dve dcery, kteréžto nepoznaly muže; vyvedu je nyní k vám, cinte s nimi, jak se vám líbí; toliko mužum temto nic necinte, ponevadž vešli pod stín strechy mé.
I rekli: Odejdi tam! A mluvili: Sám se dostal sem pohostinu, a chce nás souditi? Nyní tobe hur udeláme, než jim. I oborili se násilne na muže toho, [totiž] na Lota, a pristoupili, aby vylomili dvére.
Tedy muži ti vztáhli ven ruku svou, a uvedli Lota k sobe do domu, a dvére zavreli.
A ty muže, kteríž byli prede dvermi domu, ranili slepotou velikou, od nejmenšího až do nejvetšího, tak že ustali, hledajíce dverí.
I rekli muži k Lotovi: Máš-li ješte zde koho, bud zete neb syny své, neb dcery své, i všecko, což máš v meste, vyved z místa tohoto.
Nebo zkazíme místo toto, proto žese velmi rozmohl krik jejich pred Hospodinem, a poslal nás Hospodin, abychomzkazili je.
Vyšed tedy Lot, mluvil k zetum svým, kteríž již meli pojímati dcery jeho, a rekl: Vstante, vyjdete z místa tohoto, nebo zkazí Hospodin mesto toto. Ale zdálo se zetum jeho, jako by žertoval.
A když zasvitávalo, nutili andelé Lota, rkouce: Vstan, vezmi ženu svou a dve dcery své, kteréž tu jsou, abys nezahynul v pomste mesta.
A když prodléval, chopili muži ruku jeho, a ruku ženy jeho, a ruku dvou dcer jeho, nebo se slitoval nad ním Hospodin; i vyvedli jej, a pustili za mestem.
A stalo se, když je vedli ven, rekl [jeden]: Zachovejž život svuj, neohlédej se zpet, ani se zastavuj na vší této rovine; ujdi na horu, abys nezahynul.
I rekl jim Lot: Ne tak, prosím, páni moji.
Aj, nyní nalezl služebník tvuj milost pred ocima tvýma, a veliké jest milosrdenství tvé, kteréž jsi ucinil se mnou, když jsi zachoval duši mou; ale ját nebudu moci ujíti na tu horu, aby mne nepostihlo to zlé, a umrel bych.
Hle, ted jest toto mesto blízko, do nehož bych utekl, a tot jest malé; prosím, necht tam ujdu; však pak neveliké jest, a živa bude duše má.
I rekl k nemu: Aj, uslyšel jsem žádost tvou i v této veci, abych nepodvrátil mesta toho, o nemž jsi mluvil.
Pospešiž, ujdi tam; nebot nebudu moci uciniti nicehož, dokudž tam nedojdeš. A z té príciny nazváno jest jméno mesta toho Ségor.
Slunce vzcházelo nad zemi, když Lot všel do Ségor.
A Hospodin dštil na Sodomu a na Gomoru sirou a ohnem od Hospodina s nebe.
A podvrátil ta mesta i všecku tu rovinu, všecky také obyvatele tech mest, i [všecko], což roste z zeme.
I ohlédla se žena jeho, [jduc] za ním, a obrácena jest v sloup solný.
Vstav pak Abraham ráno, [pospíšil] k místu tomu, kdež byl stál pred Hospodinem.
A pohledev k Sodome a Gomore,i na všecku zemi té roviny, uzrel, a aj, vystupoval dým z zeme té, jako dým z vápenice.
Stalo se tedy, když kazil Buh mesta té roviny, že se rozpomenul Buh na Abrahama, a vytrhl Lota z prostredku podvrácení, když podvracel mesta, v nichž bydlil Lot.
Potom vyšel Lot z Ségor, a bydlil na hore té, a obe dve dcery jeho s ním; nebo nesmel bydliti v Ségor. I bydlil v jeskyni s obema dcerami svými.
I rekla prvorozená k mladší: Otec náš jest již starý, a není žádného muže na zemi, ješto by všel k nám podlé obyceje vší zeme.
Pod, dejme píti otci našemu vína, a speme s ním, abychom zachovaly z otce našeho síme.
I daly píti otci svému vína té noci; a všedši prvorozená, spala s otcem svým, kterýžto necítil, ani když lehla, ani když vstala.
Nazejtrí pak rekla prvorozená k mladší: Aj, spala jsem vcerejší noci s otcem svým; dejme mu píti vína ješte této noci; potomvejduc, spi s ním, a zachovejme síme z otcenašeho.
I daly píti ješte té noci otci svémuvína; a vstala ta mladší, a spala s ním; onpak necítil, ani když ona lehla, ani kdyžvstala.
A tak pocaly obe dcery Lotovy z otce svého.
I porodila prvorozená syna, a nazvala jméno jeho Moáb; ont jest otec Moábských až do dnešního dne.
I mladší také porodila syna, a nazvala jméno jeho Ben Ammon; ont jest otcem Ammonitských až do dnešního dne.
Kapitola 20.

Odtud bral se Abraham do zeme polední, aby bydlil mezi Kádes a Sur; i byl pohostinu v Gerar;
Kdežto pravil Abraham o Sáre manželce své: Sestra má jest. Tedy poslav Abimelech, král Gerarský, vzal Sáru.
Ale prišed Buh k Abimelechovi ve snách v noci, rekl jemu: Aj, ty již umreš pro ženu, kterouž jsi vzal, ponevadž jest vdaná za muže.
Abimelech pak nepriblížil se k ní; protož rekl: Pane, zdaž také spravedlivý národ zabiješ?
Zdaliž mi sám nepravil: Sestra má jest? A ona též pravila: Bratr muj jest. V uprímnosti srdce svého a v nevinnosti rukou svých ucinil jsem to.
I rekl jemu Buh ve snách: Ját také vím, že v uprímnosti srdce svého ucinil jsi to, a já také zdržel jsem te, abys nezhrešil proti mne; protož nedalt jsem se jí dotknouti.
Nyní tedy, navrat ženu muži tomu; nebo prorok jest, a modliti se bude za tebe, a živ budeš. Pakli [jí] nenavrátíš, vez, že smrtí umreš ty i všecko, což tvého jest.
A vstav Abimelech ráno, svolal všecky služebníky své, a vypravoval všecka slova ta v uši jejich. I báli se ti muži velmi.
Potom povolav Abimelech Abrahama, rekl jemu: Co jsi nám [to] ucinil? A co jsem zhrešil proti tobe, že jsi uvedl na mne a na království mé hrích veliký? Ucinils mi, cehož jsi uciniti nemel.
A rekl opet Abimelech Abrahamovi: Cos myslil, žes takovou vec ucinil?
Odpovedel Abraham: Rekl jsem: Jiste že není bázne Boží na míste tomto, a zabijí mne pro ženu mou.
A také v pravde jest sestra má, dcera otce mého, však ne dcera matky mé; a pojal jsem ji sobe za manželku.
Když pak vyvedl mne Buh z domu otce mého, abych pohostinu bydlil, tedy rekl jsem jí: Toto mi dobrodiní uciníš: Na každém míste, kamž pujdeme, prav o mne: Bratr muj jest.
Tedy vzav Abimelech ovce a voly, služebníky také a devky, dal [je] Abrahamovi; a navrátil mu Sáru manželku jeho.
A rekl Abimelech: Aj, zeme má pred tebou; kdežt se koli príhodné býti vidí, [tu] prebývej.
Sáre pak rekl: Aj, dal jsem tisíc stríbrných bratru tvému, hle, ont jest tobe zásterou ocí [u] všech, kteríž [jsou] s tebou. A všemi temito vecmi [Sára] poucena byla.
I modlil se Abraham Bohu, a uzdravil Buh Abimelecha, a ženu jeho, a devky jeho; i rodily.
Nebo byl zavrel Hospodin každý život ženský v dome Abimelechove, pro Sáru manželku Abrahamovu.
Kapitola 21.

Navštívil pak Hospodin Sáru, tak jakž byl rekl; a ucinil Hospodin Sáre, jakož byl mluvil.
Nebo pocala a porodila Sára Abrahamovi syna v starosti jeho, v ten cas, kterýž predpovedel Buh.
A nazval Abraham jméno syna svého, kterýž se mu narodil, jehož porodila Sára, Izák.
A obrezal Abraham syna svého Izáka, když byl v osmi dnech, tak jakž mu byl prikázal Buh.
Byl pak Abraham ve stu letech, když se mu narodil Izák syn jeho.
I rekla Sára: Radost mi ucinil Buh; kdokoli uslyší, radovati se bude spolu se mnou.
A pridala: Kdo by byl rekl Abrahamovi, [že] bude Sára deti kojiti? A však jsem porodila syna v starosti jeho.
I rostlo díte a ostaveno jest. Tedy ucinil Abraham veliké hody v ten den, v nemž ostaven byl Izák.
Videla pak Sára, že syn Agar Egyptské, kteréhož porodila Abrahamovi, jest posmevac.
I rekla Abrahamovi: Vyvrz devku tuto i syna jejího; nebot nebude dedicem syn devky té s synem mým Izákem.
Ale Abraham velmi težce nesl tu rec, pro syna svého.
I rekl Buh Abrahamovi: Nestežuj sobe o díteti a o devce své; cožkoli rekla tobe Sára, povol reci její, nebo v Izákovi nazváno bude tobe síme.
A však i syna devky uciním v národ; nebo tvé síme jest.
Vstal tedy Abraham velmi ráno, a vzav chléb a láhvici vody, dal Agar a vložil na rameno její, a pustil ji [od sebe] i s dítetem. Kterážto odešla a chodila po poušti Bersabé.
A když nebylo vody v láhvici, povrhla díte pod jedním stromem.
A odšedši, sedla naproti tak daleko, jako by mohl z lucište dostreliti; nebo pravila: Nebudu se dívati na smrt dítete. Sedela tedy naproti, a pozdvihši hlasu svého, plakala.
I uslyšel Buh hlas dítete; a andel Boží s nebe zavolal na Agar, a rekl jí: Cot [jest], Agar? Neboj se; nebo Buh uslyšel hlas dítete [z místa], na kterémž jest.
Vstan, vezmi díte, a ujmi je rukou svou; nebo v národ veliký uciním je.
A otevrel Buh oci její, aby uzrela studnici vody. I šla a naplnila láhvici vodou, a napojila díte.
A Buh byl s dítetem, kteréžto zrostlo a bydlilo na poušti, a byl z neho strelec.
Bydlil pak na poušti Fáran; i vzala mu matka jeho ženu z zeme Egyptské.
Stalo se pak toho casu, že mluvil Abimelech a Fikol, kníže vojska jeho, k Abrahamovi temito slovy: Buh s tebou [jest] ve všech vecech, kteréž ty ciníš.
Protož nyní, prisáhni mi ted skrze Boha: [Toto at se stane], jestliže mi sklamáš, neb synu mému, aneb vnuku mému; vedlé milosrdenství, kteréž jsem [já] ucinil s tebou, [i ty] [že] uciníš se mnou a s zemí, v níž jsi byl pohostinu.
I rekl Abraham: [A] já prisáhnu.
(A [pritom] domlouval se Abraham na Abimelecha o studnici vody, kterouž [mu] mocí odjali služebníci Abimelechovi.
I rekl Abimelech: Nevím, kdo by ucinil takovou vec; a aniž jsi ty mi oznámil, aniž jsem já také [co] slyšel, až dnes.)
Vzav tedy Abraham ovce i voly dal Abimelechovi; a vešli oba dva v smlouvu.
A postavil Abraham sedm jehnic stáda obzvlášt.
I rekl Abimelech Abrahamovi: K cemu jest techto sedm jehnic, kteréž jsi postavil obzvlášt?
Odpovedel: Že sedm tech jehnic vezmeš z ruky mé, aby mi [to] bylo na svedectví, že jsem kopal studnici tuto.
Procež nazváno jest to místo Bersabé, že tu oba dva prisáhli.
A tak ucinili smlouvu v Bersabé. Vstav pak Abimelech a Fikol, kníže vojska jeho, navrátili se do zeme Filistinské.
I nasázel stromoví v Bersabé, a vzýval tam jméno Hospodina, [Boha] silného, vecného.
A bydlil Abraham v zemi Filistinské za mnoho dní.
Kapitola 22.

Když pakty veci pominuly, zkusil Buh Abrahama, a rekl k nemu: Abrahame! Kterýžto odpovedel: Ted jsem.
I rekl: Vezmi nyní syna svého, toho jediného svého, kteréhož miluješ, Izáka, a jdi do zeme Moria; a obetuj ho tam v obet zápalnou na jedné hore, o níž povím tobe.
Tedy vstav Abraham velmi ráno, osedlal osla svého a vzal dva služebníky své s sebou, a Izáka syna svého; a nasekav dríví k obeti zápalné, vstal a bral se k místu, o nemž povedel mu Buh.
Tretího [pak] dne pozdvihl Abraham ocí svých, a uzrel to místo zdaleka.
A rekl Abraham služebníkum svým: Pozustante vy tuto s oslem, já pak a díte pujdeme tamto; a pomodlíce se, navrátíme se k vám.
Tedy vzal Abraham dríví k zápalné obeti, a vložil [je] na Izáka syna svého; sám pak nesl v ruce své ohen a mec. I šli oba spolu.
Mluve pak Izák Abrahamovi otci svému, rekl: Otce muj! Kterýž odpovedel: Co chceš, synu muj? A rekl: Aj, ted ohen a dríví, a kdež hovádko k zápalné obeti?
Odpovedel Abraham: Buh opatrí sobe hovádko k obeti zápalné,synu muj. A šli predce oba spolu.
A když prišli k místu, o nemž mu byl mluvil Buh, udelal tu Abraham oltár, a srovnal dríví; a svázav syna svého, vložil ho na oltár na dríví.
I vztáhl Abraham ruku svou, a vzal mec, aby zabil syna svého.
Tedy zavolal na neho andel Hospodinuv s nebe a rekl: Abrahame, Abrahame! Kterýžto odpovedel: Aj, já.
I rekl [jemu]: Nevztahuj ruky své na díte, aniž mu co cin; nebot jsem již poznal, že se Boha bojíš, když jsi neodpustil synu svému, jedinému svému pro mne.
A pozdvih Abraham ocí svých, videl, a hle, skopec za ním vezel v trní za rohy své. I šel Abraham a vzal skopce toho, a obetoval jej v obet zápalnou místo syna svého.
A nazval Abraham jméno místa toho: Hospodin opatrí. Odkudž ríká se do dnes: Na hore Hospodinove opatrí se.
Zvolal pak andel Hospodinuv na Abrahama podruhé s nebe,
A rekl: Skrze sebe samého prisáhljsem, praví Hospodin, ponevadž jsi ucinil tu vec, že jsi neodpustil synu svému, jedinému svému:
Požehnám velmi tobe, a velice rozmnožím síme tvé jako hvezdy nebeské, a jako písek, kterýž jest na brehu morském; nadto dedicne vládnouti bude síme tvé branami neprátel svých.
Ano požehnáni budou v semeni tvém všickni národové zeme, proto že jsi uposlechl hlasu mého.
Tedy navrátil se Abraham k služebníkum svým; a vstavše, šli spolu do Bersabé; nebo bydlil Abraham v Bersabé.
A když se tyto veci staly, zvestovánojest Abrahamovi v tato slova: Aj, porodilataké Melcha syny Náchorovi, bratru tvému:
Husa prvorozeného svého, a Buza bratra jeho, a Chamuele, otce Aramova;
A Kazeda a Azana, a Feldasa, a Jidlafa i Bathuele.
Bathuel pak zplodil Rebeku. Osm techto porodila Melcha Náchorovi, bratru Abrahamovu.
Ale i ženina jeho, jejíž jméno bylo Réma, porodila také ona Tábe a Gahama, Thása a Máchu.
Kapitola 23.

Živa pak byla Sára sto a sedmmecítma let; [ta jsou] léta života Sáry.
A umrela v meste Arbe, kteréž [slove] Hebron, v zemi Kananejské. I prišel Abraham, aby kvílil nad Sárou, a plakal jí.
Potom vstav Abraham od mrtvého svého, mluvil k synum Het, rka:
Hostem a príchozím jsem u vás; dejte mi místo ku pohrbu u vás, abych pochoval mrtvého svého od tvári své.
A odpovídajíce synové Het Abrahamovi, rekli jemu:
Slyš nás, pane milý! Kníže Boží jsi u prostred nás, v nejprednejších hrobích našich pochovej mrtvého svého; žádný z nás hrobu svého nebude zbranovati tobe, abys nemel pochovati [v nem] mrtvého svého.
Abraham pak vstav, poklonil se lidu zeme té, totiž synum Het.
A mluvil s nimi, rka: Jestliže se vám líbí, abych pochoval mrtvého svého od tvári své, slyšte mne, a primluvte se za mne k Efronovi synu Sohar,
At mi dá jeskyni Machpelah, kterouž má na konci pole svého; za slušné peníze at mi ji dá u prostred vás, k dedicnému pohrbu.
(Ten pak Efron sedel u prostred synu Het.) Tedy odpovedel Efron Hetejský Abrahamovi pri prítomnosti synu Het, prede všemi, kteríž vcházejí do brány mesta jeho, rka:
Nikoli, pane muj, [ale] slyš mne: Pole to dávám tobe, dávámt také i jeskyni, kteráž na nem jest; pred ocima synu lidu svého dávám ji tobe; pochovejž mrtvého svého.
Tedy poklonil se Abraham pred lidem zeme té,
A mluvil k Efronovi v prítomnostilidu zeme, rka: A však jestliže ty [jsi ten],prosím, vyslyš mne! Dámt stríbro za pole, vezmi [je] ode mne, a pochovám mrtvého svého tam.
A odpovídaje Efron Abrahamovi, rekl jemu:
Muj pane, poslechni mne: Zeme [ta] za ctyri sta lotu stríbrných jest; [ale] mezi mnou a tebou co jest o to? Mrtvého svého pochovej.
I uposlechl Abraham Efrona, a odvážil mu stríbra, jakž oznámil pri prítomnosti synu Het, ctyri sta lotu stríbrných, bežných mezi kupci.
A odvedeno jest pole Efronovo, kteréž [bylo] v Machpelah, proti Mamre, pole a jeskyne na nem, a všecko stromoví, což ho na tom poli i na všech mezech jeho vukol,
Abrahamovi v držení, pred ocima synu Het, a všech, kteríž vcházejí do brány mesta toho.
A potom pochoval Abraham Sáru,manželku svou, v jeskyni pole Machpelah, proti Mamre, (to [slove] Hebron), v zemi Kananejské.
Protož odevzdáno jest pole to i jeskyne, kteráž [byla] na nem, Abrahamovi k dedicnému pohrbu od synu Het.
Kapitola 24.

Abraham pak [již byl] starý a sešlého veku; a Hospodin požehnal mu ve všech vecech.
Tedy rekl Abraham služebníku svému staršímu v dome svém, kterýž spravoval všecky veci jeho: Vlož nyní ruku svou pod bedro mé,
Abych te zavázal prísahou skrze Hospodina, Boha nebe a Boha zeme, abys nebral manželky synu mému ze dcer Kananejských, mezi nimiž já bydlím.
Ale pujdeš do zeme mé a príbuznosti mé; a [odtud] vezmeš manželku synu mému Izákovi.
I rekl jemu služebník ten: Kdyby pak nechtela žena ta se mnou jíti do zeme této, mám-li zase uvésti syna tvého do zeme, z níž jsi vyšel?
Kterýžto odpovedel: Hled, abys zase neuvodil syna mého tam.
Hospodin Buh nebe, kterýž vzal mne z domu otce mého a z vlasti mé, a mluvil mi, a kterýž mi prisáhl, rka: Semeni tvému dám zemi tuto, ont pošle andela svého pred tebou, a vezmeš manželku synu mému odtud.
Jestliže by pak žena ta nechtela jíti s tebou, svoboden budeš od této prísahy mé; toliko syna mého neuvod tam zase.
Tedy vložil služebník ten ruku svou pod bedro Abrahama, pána svého, a prisáhl jemu na tu rec.
A vzal služebník ten deset velbloudu z velbloudu pána svého, aby se bral; (nebo mel všecken statek pána svého v rukou svých.) I vstav, bral se k Aram Naharaim do mesta Náchor.
A zastavil se s velbloudy pred mestem, u studnice vody k vecerou, casu toho, když vycházejí vážiti [vody].
A rekl: Hospodine, Bože pána mého Abrahama, dejž, prosím, at se potká se mnou dnes [to, cehož hledám]; a ucin milosrdenství se pánem mým Abrahamem.
Aj, já stojím u studnice vody, a dcerymužu mesta tohoto vycházejí, aby vážily vodu.
Devecka tedy, kteréž bych rekl: Nachyl medle vederce svého, at se napiji, a ona by rekla: Pí, také i velbloudy tvé napojím, ta aby byla, [kterouž] jsi zpusobil služebníku svému Izákovi; a po tomt poznám, že jsi milosrdenství ucinil se pánem mým.
I stalo se prvé, než on prestal mluviti, aj, Rebeka, kteráž se narodila Bathuelovi, synu Melchy, manželky Náchora bratra Abrahamova, vycházela, a vederce její [bylo] na rameni jejím.
A [byla] devecka na pohledení velmi krásná, panna, a muž nepoznal jí; kterážto sešla k studnici té, a naplnivši vederce své, šla vzhuru.
Tedy bežel služebník ten proti ní, a rekl: Dej mi píti, prosím, malicko vody z vederce svého.
I rekla: Napí se, pane muj. A rychle složila vederce své na ruku svou a dala mu píti.
A davši mu píti, rekla: Také velbloudum tvým navážím, dokudž se nenapijí.
Tedy rychle vylila z vederce svého do koryta, a bežela ješte k studnici, aby vážila [vodu]; a vážila všechnem velbloudum jeho.
Muž pak ten s užasnutím divil se jí mlce, rozjímaje, aby zvedel, zdaril-li Hospodincestu jeho, cili nic.
I stalo se, když prestali píti velbloudové, vynav muž náušnici zlatou, ztíží pul lotu, a dve náramnice, [dal] na ruce její, kteréž vážily deset lotu zlata.
A rekl: Cí jsi dcera? Povez mi, prosím, jest-li v dome otce tvého nám místo, kdež bychom pres noc zustali?
Jemužto odpovedela: Dcera jsem Bathuele, syna Melchy, kteréhož porodila Náchorovi.
Rekla ješte k nemu: Slámy také a potravy hojne u nás jest, ano i místo, kdež byste pres noc zustali.
Tedy skloniv hlavu, poklonu ucinil Hospodinu.
A rekl: Požehnaný Hospodin, Buh pána mého Abrahama, kterýž neodjal milosrdenství svého a pravdy své od pána mého, mne [také] na ceste vedl Hospodin k domu bratrí pána mého.
I bežela devecka, a oznámila v dome matky své tak, jakž se stalo.
A mela Rebeka bratra, jménem Lábana; ten bežel k muži tomu ven k studnici.
Nebo uzrev náušnici a náramnice na rukou sestry své, a slyšev slova Rebeky sestry své, ana praví: Tak mluvil ke mne clovek ten, prišel k muži, a on stál pri velbloudích u studnice.
Jemuž rekl: Vejdi, požehnaný Hospodinuv. Proc bys stál vne, kdyžt jsem pripravil dum a místo velbloudum?
Tedy všel muž ten do domu, a odsedlal velbloudy, a dal [Lában] slámy a potravy velbloudum, i vody k umytí noh jeho a noh mužu tech, kterí s ním [byli].
A položil preden [chléb], aby jedl. Ale on rekl: Nebudu jísti, dokudž nevypravím recí svých. I rekl [Lában]: Mluv.
Tedy rekl: Služebník Abrahamuv jsem já.
A Hospodin požehnal pánu mému velice, tak že veliký ucinen jest; nebo dal mu ovce a voly, stríbro a zlato, služebníky a devky, velbloudy a osly.
A porodila Sára, manželka pána mého, pánu mému v starosti své syna, jemuž dal, cožkoli má.
I zavázal mne prísahou pán muj, rka: Nevezmeš manželky synu mému ze dcer Kananejských, v jejichž zemi já bydlím.
Ale k domu otce mého pujdeš, a k rodine mé, a [odtud] vezmeš manželku synu mému.
A když jsem rekl pánu svému: Snad nepujde žena ta se mnou?
Odpovedel mi: Hospodin, pred jehož oblícejem ustavicne jsem chodil, pošle andela svého s tebou, a štastnou zpusobí cestu tvou, a vezmeš manželku synu mému z rodiny mé, a z domu otce mého.
A budeš svoboden od prísahy mé, když bys prišel k rodine mé; a jestliže by nedali tobe, budeš prost od prísahy mé.
Protož dnes prišed k studnici, rekl jsem: Hospodine, Bože pána mého Abrahama, jestliže ty nyní štastne spravuješ cestu mou, po níž já jdu,
Aj, já stojím u studnice vody; protož,nechžt panna, kteráž vyjde vážiti vody, když bych jí rekl: Dej mi píti nyní malicko vody z vederce svého,
A ona by mi odpovedela: I ty pí, i velbloudum tvým také navážím, ta at jest manželka, kterouž zpusobil Hospodin synu pána mého.
Prvé pak než jsem já prestal mluviti v srdci svém, aj, Rebeka vycházela mající vederce své na rameni svém, a sšedši k studnici, vážila. I rekl jsem jí: Prosím, dej mi píti.
Ona pak rychle složila vederce své s sebe, a rekla: Pí, také i velbloudy tvé napojím. Tedy pil jsem, a napojila také velbloudy.
I ptal jsem se jí, a rekl jsem: Cí jsi dcera? Ona odpovedela: Dcera Bathuele, syna Náchorova, jehož mu porodila Melcha. Tedy dal jsem náušnici na tvár její, a náramnice na ruce její.
A skloniv hlavu, poklonu jsem ucinil Hospodinu, a dobrorecil jsem Hospodina, Boha pána mého Abrahama, kterýž vedl mne po ceste prímé, abych dceru bratra pána svého vzal synu jeho.
Protož nyní, ciníte-li milosrdenství, a pravdu se pánem mým, oznamte mi; pakli nic, [také] mi oznamte, a obrátím se na pravo neb na levo.
Tedy odpovedeli Lában a Bathuel, rkouce: Od Hospodina vyšla jest vec tato; nemužemet odepríti v nicemž.
Aj, Rebeka pred tebou, vezmiž ji a jed; a necht jest manželkou synu pána tvého, jakož mluvil Hospodin.
I stalo se, že jakž uslyšel služebník Abrahamuv slova jejich, poklonil se Hospodinu až k zemi.
A vynav služebník ten nádoby stríbrné a nádoby zlaté a odev, dal Rebece; drahé také [dary] dal bratru jejímu a matce její.
Tedy jedli a pili, on i muži, kteríž byli s ním, a zustali tu pres noc. Ráno pak když vstali, rekl: Propustte mne ku pánu mému.
I odpovedel bratr její a matka: Nechat pozustane devecka s námi [za nekterý] den, aspon za deset; potom pujdeš.
On pak rekl jim: Nezdržujte mne, ponevadž Hospodin štastnou zpusobil cestu mou; propusttež mne, at jdu ku pánu svému.
I rekli: Zavolejme devecky a zeptejme se, co dí k tomu.
Tedy zavolali Rebeky, a rekli jí: Chceš-li jíti s mužem tímto? I rekla: Pujdu.
A propouštejíce Rebeku sestru svou a chovacku její, služebníka také Abrahamova s muži jeho,
Požehnali Rebeky a mluvili jí: Sestro naše, ty bud v tisíce tisícu, a síme tvé dedicne obdrž brány neprátel svých.
Tedy vstala Rebeka a devecky její, a vsedše na velbloudy, jely za mužem tím. A tak vzal služebník ten Rebeku, a odjel.
Izák pak šel, navracuje se od studnice Živého vidoucího mne; nebo bydlil v zemi polední.
A vyšel Izák k premyšlování na pole, když se chýlilo k vecerou; a pozdvih ocí svých, uzrel, an velbloudové jdou.
Pozdvihla také Rebeka ocí svých, a uzrevši Izáka, ssedla s velblouda.
(Nebo rekla byla služebníku: Kdo jest ten muž, kterýž jde po poli proti nám? Odpovedel služebník: To jest pán muj.) I vzala rouchu, a pristrela se.
Tedy vypravoval služebník Izákovi vše, což pusobil.
I uvedl ji Izák do stanu Sáry matky své, a vzal Rebeku, a mel ji za manželku, a miloval ji. I potešil se Izák po [smrti] matky své.
Kapitola 25.

Abraham pak opet pojal ženu jménem Ceturu.
Kterážto porodila jemu Zamrana, a Jeksana, a Madana, a Madiana, Jezbocha a Suecha.
Jeksan potom zplodil Sábu a Dedana. Synové pak Dedanovi byli: Assurim, a Latuzim, a Laomim.
Ale synové Madianovi: Efa, a Efer, a Enoch, a Abida, a Helda; všickni ti synové byli Cetury.
I dal Abraham Izákovi všecko, což mel.
Synum pak ženin svých dal Abraham dary, a odeslal je od Izáka syna svého, ješte živ jsa, k východu do zeme východní.
Tito pak [jsou] dnové let života Abrahamova, v nichž byl živ: Sto sedmdesáte a pet let.
I skonal a umrel Abraham v starosti dobré, stár jsa a plný [dnu]; a pripojen jest k lidu svému.
Tedy pochovali ho Izák a Izmael synové jeho v jeskyni Machpelah, na poli Efrona, syna Sohar Hetejského, naproti Mamre,
[Na tom] poli, kteréž byl koupil Abraham od synu Het; tu pochován jest Abraham i Sára manželka jeho.
Po smrti pak Abrahamove požehnal Buh Izákovi synu jeho, a bydlil Izák u studnice Živého vidoucího mne.
Tito jsou pak rodové Izmaele syna Abrahamova, jehož porodila Agar Egyptská, devka Sárina, Abrahamovi.
A tato jsou jména synu Izmaelových, jimiž se jmenují po rodech svých: Prvorozený Izmaeluv Nabajot, po nem Cedar, a Adbeel a Mabsan,
A Masma, a Dumah a Massa,
Hadar a Tema, Jetur, Nafis a Cedma.
Ti jsou synové Izmaelovi, a ta jména jejich, po vsech jejich, a po mestech jejich, dvanáctero knížat po celedech jejich.
(Bylo pak života Izmaelova sto tridceti a sedm let, i skonal; a umrev, pripojen jest k lidu svému.)
A bydlili od Hevilah až do Sur, jenž jest proti Egyptu, když jdeš do Assyrie; pred tvárí všech bratrí svých položil se.
Tito jsou také rodové Izáka syna Abrahamova: Abraham zplodil Izáka.
Byl pak Izák ve ctyridcíti letech, když sobe vzal za manželku Rebeku, dceru Bathuele Syrského, z Pádan Syrské, sestru Lábana Syrského.
I modlil se Izák pokorne Hospodinu za manželku svou; nebo byla neplodná. A uslyšel jej Hospodin; a tak pocala Rebeka manželka jeho.
A když se deti potiskali v živote jejím, rekla: Má-lit tak býti, proc jsem já [pocala]? Šla tedy, aby se otázala Hospodina.
I rekl jí Hospodin: Dva národové jsou v živote tvém, a dvuj lid z života tvého se rozdelí; lid pak jeden nad druhý bude silnejší, a vetší sloužiti bude menšímu.
A když se naplnili dnové její, aby porodila, a aj, blíženci [byli] v živote jejím.
I vyšel první ryšavý všecken, [a] jako odev chlupatý; i nazvali jméno jeho Ezau.
Potom pak vyšel bratr jeho, a rukou svou držel Ezau za patu; procež nazváno jest jméno jeho Jákob. A byl Izák v šedesáti letech, když ona je porodila.
A když dorostli ti deti, byl Ezau lovec umelý, chode po polích; Jákob pak byl muž prostý a v staních bydlil.
I byl Izák laskav na Ezau, proto že z lovu jeho míval pokrm; ale Rebeka laskava byla na Jákoba.
Uvaril pak Jákob krmicku. Tedy Ezau prišel z pole zemdlený,
A rekl Jákobovi: Dej mi, prosím, jísti [krme] té cervené, nebo jsem umdlel. (Protož nazváno jest jméno jeho Edom.)
Odpovedel Jákob: Prodej mi dnes hned prvorozenství své.
I rekl Ezau: Aj, já k smrti se blížím, k cemuž mi tedy to prvorozenství?
Dí Jákob: Prisáhni mi dnes hned. I prisáhl mu, a prodal prvorozenství své Jákobovi.
Tedy Jákob dal Ezauchovi chleba a [té] krme z šocovice. Kterýžto jedl a pil, a vstav, odšel; a [tak] pohrdl Ezau prvorozenstvím.
Kapitola 26.

Byl pak [opet] hlad na zemi, mimo hlad první, kterýž byl za dnu Abrahamových. Tedy odebral se Izák k Abimelechovi králi Filistinskému do Gerar.
Nebo ukázal se jemu Hospodin a rekl: Nesstupuj do Egypta; [ale] bydli v zemi, kterouž oznámím tobe.
Budiž tedy pohostinu v zemi této, a budu s tebou, a požehnám tobe; nebo tobe a semeni tvému dám všecky zeme tyto, a utvrdím prísahu, kterouž jsem prisáhl Abrahamovi, otci tvému.
Rozmnožím také síme tvé jako hvezdy nebeské, a dám semeni tvému všecky zeme tyto, a požehnáni budou v semeni tvém všickni národové zeme;
Protože uposlechl Abraham hlasu mého, a ostríhal narízení mých, prikázaní mých, ustanovení mých a zákonu mých.
Bydlil tedy Izák v Gerar.
Ptali se pak muži místa toho o manželce jeho. Kterýžto odpovedel: Sestra má jest; nebo nesmel ríci: Manželka má jest, [mysle sobe]: Aby mne nezabili muži místa toho pro Rebeku. Nebo byla krásná na pohledení.
I prihodilo se, když již cas nejaký tam bydlil, že vyhlédal Abimelech král Filistinský z okna a uzrel Izáka, an pohrává s Rebekou manželkou svou.
Protož povolav Abimelech Izáka, rekl: Aj, v pravde manželka tvá to jest. Jakž to, že jsi pravil: Sestra má jest? I odpovedel jemu Izák: Nebo jsem rekl [sám u sebe]: Abych snad neumrel pro ni.
I rekl Abimelech: Což jsi to ucinil nám? O málo, že by byl spal nekdo z lidu s manželkou tvou, a ty byl bys uvedl na nás vinu.
I prikázal Abimelech všemu lidu, rka: Kdo by se dotkl cloveka toho, aneb manželky jeho, smrtí umre.
Sel pak Izák v zemi té, a shledal v tom roce sto mer; nebo požehnal mu Hospodin.
I rostl muž ten, a prospíval vždy více v zrostu, až i zrostl velmi.
Nebo mel stáda ovcí i stáda volu, a celedi mnoho; procež závideli mu Filistinští.
A všecky studnice, kteréž vykopali služebníci otce jeho za dnu Abrahama otce jeho, zarítili Filistinští, zasypavše je prstí.
I rekl Abimelech Izákovi: Odejdi od nás; nebo mnohem mocnejší jsi než my.
Tedy odšel odtud Izák, a rozbil stany v údolí Gerar, a bydlil tu.
A kopal zase Izák studnice vod, kteréž byli vykopali za dnu Abrahama otce jeho, a kteréž zarítili Filistinští po smrti Abrahamove; a nazval je temi jmény, kterýmiž je jmenoval otec jeho.
I kopali služebníci Izákovi v tom údolí, a nalezli tam studnici vody živé.
Vadili se pak pastýri Gerarští s pastýri Izákovými, pravíce: Naše jest voda. Procež nazval jméno studnice [té] Esek, že se vadili s ním.
Vykopali také jinou studnici, a nesnáz byla i o tu; procež dal jí jméno Sitnah.
I hnul se odtud, a kopal jinou studnici, o kterouž se nevadili; protož nazval jméno její Rehobot. Nebo rekl: Nyní uprostrannil nám Hospodin, a vzrostli jsme na zemi.
Vstoupil pak odtud do Bersabé.
A ukázal se mu Hospodin v tu noc, a rekl: Já jsem Buh Abrahama otce tvého; neboj se, nebo s tebou já jsem, a požehnám tobe, a rozmnožím síme tvé pro Abrahama služebníka svého.
I vzdelal tu oltár, a vzýval jméno Hospodinovo, a rozbil tu stan svuj; a služebníci Izákovi vykopali tam studnici.
Abimelech pak prijel k nemu z Gerar, a Ochozat, prítel jeho, a Fikol, kníže vojska jeho.
I rekl jim Izák: Z jaké príciny prišli jste ke mne? Ponevadž vy nenávideli jste mne, a vybyli jste mne od sebe.
Kterížto odpovedeli: Patrne jsme to shledali, že jest Hospodin s tebou, i rekli jsme: Ucinme nyní prísahu mezi sebou, mezi námi a mezi tebou; a uciníme smlouvu s tebou:
Že neuciníš nám [nic] zlého, jako i [my] nedotkli jsme se tebe, a jakž jsme [my] toliko dobre cinili tobe, a propustili jsme te v pokoji; ty nyní tedy [povol tomu], požehnaný Hospodinuv.
Tedy ucinil jim hody, i jedli a pili.
A vstavše velmi ráno, prisáhli jeden druhému. I propustil je Izák, a oni odešli od neho v pokoji.
Toho dne prišli služebníci Izákovi, a oznámili mu o studnici, kterouž kopali, rkouce: Nalezli jsme vodu.
I nazval ji Seba. Protož jméno mesta toho [jest] Bersabé až do dnešního dne.
Ezau pak jsa v letech ctyridcíti, pojal ženu Judit, dceru Béry Hetejského, a Bazematu, dceru Elona Hetejského.
A kormoutily Izáka a Rebeku.
Kapitola 27.

Když se pak sstaral Izák, a pošly byly oci jeho, tak že nevidel, povolal Ezau syna svého staršího, a rekl jemu: Synu muj. Kterýžto odpovedel: Aj, ted jsem.
I dí: Aj, já jsem se již sstaral, a nevím dne smrti své.
Protož nyní vezmi medle nástroje své, toul svuj a lucište své, a vyjda do pole, ulov mi zverinu.
A pristroj mi krmi chutnou, jakž já rád jídám, a prines mi, a budu jísti, atby požehnala duše má, prvé než umru.
(Slyšela pak Rebeka, když mluvil Izák s Ezau synem svým.) I odšel Ezau na pole, aby ulovil zverinu a prinesl.
Tedy rekla Rebeka Jákobovi synu svému takto: Aj, slyšela jsem, když otec tvuj mluvil k Ezau bratru tvému, a pravil:
Prines mi [neco z] lovu, a pristroj mi krme chutné, abych jedl, a požehnámt pred Hospodinem, prvé než umru.
Nyní tedy, synu muj, poslechni hlasu mého v tom, což já prikazuji tobe.
Jdi medle k stádu, a odtud mi vezmi dva kozelce výborné, abych pristrojila z nich krme chutné otci tvému, jakž on rád jídá.
A prineseš otci svému, a [on] jísti bude, na to, aby požehnal tobe, prvé než umre.
I rekl Jákob Rebece matce své: Víš, že Ezau bratr muj jest clovek chlupatý, a já [jsem] clovek hladký.
Jestliže omaká mne otec muj, tedy zustanu u neho za podvodného; a tak uvedu na sebe zlorecenství, a ne požehnání.
Jemužto odpovedela matka: [Necht jest] na mne zlorecenství tvé, synu muj; jen ty poslechni hlasu mého, a jdi, prines mi.
Tedy odšed, vzal, a prinesl matce své. I pripravila matka jeho krme chutné, jakž otec jeho rád jídal.
A vzala Rebeka nejlepší šaty Ezausyna svého staršího, kteréž mela u sebe v dome, a oblékla Jákoba, syna svého mladšího.
A kožkami kozelcími obvinula ruce jeho, a díl hladký hrdla jeho.
I dala chléb a krme chutné, kteréž pripravila, v ruce Jákoba syna svého.
A on prišed k otci svému, rekl: Otce muj! Kterýžto odpovedel: Aj, ted jsem. Kdož jsi ty, synu muj?
I dí Jákob otci svému: Já jsem Ezau,prvorozený tvuj. Ucinil jsem, jakž jsi mi porucil. Vstan, prosím, sedni a jez z lovu mého, aby mi požehnala duše tvá.
Tedy rekl Izák synu svému: Což to? Brzys to nalezl, synu muj. A [on] dí: Nebo Hospodin Buh tvuj zpusobil to, aby mi se [pojednou] nahodilo.
I rekl Izák Jákobovi: Pristupiž, at omakám te, synu muj, ty-li jsi syn muj Ezau, ci nejsi.
Tedy pristoupil Jákob k Izákovi otci svému; a [on] omakal ho, i rekl: Hlas [jest] hlas Jákobuv, ale ruce tyto ruce Ezau.
A nepoznal ho; nebo byly ruce jeho, jako ruce Ezau bratra jeho, chlupaté. I požehnal mu.
A rekl: Ty-liž jsi pak syn muj Ezau? Odpovedel: Já.
I rekl: Podejž mi, at jím z lovu syna svého, aby tobe požehnala duše má. Tedy podal mu, a [on] jedl. Prinesl mu také vína, a on pil.
I rekl jemu Izák otec jeho: Pristupiž nyní, a polib mne, synu muj.
I pristoupil a políbil ho. A jakž ucítil [Izák] vuni roucha jeho, požehnal mu, rka: Pohled, vune syna mého [jest] jako vune pole, jemuž požehnal Hospodin.
Dejž tobe Buh z rosy nebeské, a z tucnosti zemské, i hojnost obilé a vína.
Nechažt slouží tobe lidé, a sklánejí se pred tebou národové. Budiž pánem bratrí svých, a at se sklánejí pred tebou synové matky tvé. Kdož by zlorecili tobe, [necht jsou] zlorecení, a kdo by dobrorecili tobe, požehnaní.
A když prestal Izák požehnání dávati Jákobovi, a sotva že vyšel Jákob od Izáka otce svého, Ezau bratr jeho prišel z lovu svého.
A pripraviv i on krme chutné, prinesl otci svému a rekl mu: Nechžt vstane otec muj, a jí z lovu syna svého, aby mi požehnala duše tvá.
I rekl jemu Izák otec jeho: Kdo jsi ty? Dí on: Já jsem syn tvuj, prvorozený tvuj Ezau.
Tedy zhrozil se Izák hruzou velikounáramne, a rekl: Kdo [pak a] kde jest ten, ješto uloviv zverinu, prinesl mi? A já jsem jedl ze všeho, prvé než jsi [ty] prišel, a požehnal jsem mu, a budet požehnaným.
Uslyšev Ezau slova otce svého, zkrikl hlasem velikým, a horkostí naplnen jest náramne, a rekl otci svému: Požehnejž mne, i mne také, muj otce!
Kterýžto rekl: Prišel bratr tvuj podvodne a uchvátil požehnání tvé.
Tedy rekl: Právete nazváno jméno jeho Jákob; nebo již po dvakráte mne podvedl, prvorozenství mé odjal, a ted nyní uchvátil požehnání mé. Rekl ješte: Zdali jsi nezachoval [i] mne požehnání?
Odpovedel Izák a rekl k Ezau: Aj, ustavil jsem ho pánem nad tebou, a všecky bratrí jeho dal jsem mu za služebníky; obilím také a vínem opatril jsem ho. Což tedy již tobe uciniti mohu, synu muj?
I rekl Ezau otci svému: Zdaliž to jedno [toliko] máš požehnání, otce muj? Požehnejž mne, i mne také, muj otce! I povýšil Ezau hlasu svého a plakal.
Tedy odpovedel Izák otec jeho, a rekl k nemu: Aj, v tucnostech zeme bude bydlení tvé a v rose nebeské s hury;
A v meci svém živ budeš, a bratru svému sloužiti budeš; ale prijde cas, že budeš panovati a svržeš jho jeho s šíje své.
Protož v nenávisti mel Ezau Jákoba pro požehnání, jímž požehnal mu otec jeho, a rekl v srdci svém: Priblížit se dnové smutku otce mého, a zabiji Jákoba, bratra svého.
I oznámena jsou Rebece slova Ezau, staršího syna jejího. Procež ona poslavši, povolala Jákoba syna svého mladšího, a rekla jemu: Hle, Ezau bratr tvuj teší se tím, že te zabije.
Protož nyní, synu muj, poslechni hlasu mého, a vstana, utec k Lábanovi, bratru mému do Cháran.
A pobud s ním za nekterý cas, až by se odvrátila prchlivost bratra tvého,
A prestalo rozhnevání bratra tvého na tebe, a zapomenul by na to, což jsi mu ucinil. Potom [já] pošli a vezmu te odtud. Proc mám zbavena býti obou synu jednoho dne?
I rekla Rebeka Izákovi: Stýšte mi se živu býti pro dcery Het. Vezme-li Jákob ženu ze dcer Het, jako tyto jsou ze dcer zeme této, k cemu mi život?
Kapitola 28.

Povolal pak Izák Jákoba, a požehnal jemu, a prikázal mu, rka: Nepojímej ženy ze dcer Kananejských.
[Ale] vstana, jdi do Pádan Syrské do domu Bathuele, otce matky své, a pojmi sobe odtud manželku ze dcer Lábana ujce svého.
A [Buh] silný všemohoucí požehnejž tobe, a dejžt zrust, a rozmnožiž te, abys byl v zástup mnohého lidu.
A dejž tobe požehnání Abrahamovo, tobe i semeni tvému s tebou, abys dedicne obdržel zemi, v níž pohostinu jsi, kterouž dal Buh Abrahamovi.
I odeslal Izák Jákoba, kterýžto šel do Pádan Syrské k Lábanovi synu Bathuele Syrského, bratru Rebeky matky Jákobovy a Ezau.
Vida pak Ezau, že požehnání dal Izák Jákobovi, a že ho odeslal do Pádan Syrské, aby sobe odtud vzal manželku, [a že], když mu požehnání dával, prikázal mu, rka: Nepojmeš ženy ze dcer Kananejských;
A [že by] uposlechl Jákob otce svého a matky své a odšel do Pádan Syrské;
Vida také Ezau, že dcery Kananejské težké byly v ocích Izákovi otci jeho:
Tedy odšel Ezau k Izmaelovi, a mimo [prvnejší] ženy své, pojal sobe za ženu Mahalat, dceru Izmaele, syna Abrahamova, sestru Nabajotovu.
Vyšed pak Jákob z Bersabé, šel do Cháran.
I trefil na jedno místo, na kterémžto zustal pres noc, (nebo slunce již bylo zapadlo,) a nabrav kamení na míste tom, položil pod hlavu svou, a spal na témž míste.
I videl ve snách, a [aj], žebrík stál na zemi, jehožto vrch dosahal nebe; a aj, andelé Boží vstupovali a sstupovali po nem.
A aj, Hospodin stál nad ním, a rekl: Já jsem Hospodin, Buh Abrahama otce tvého, a Buh Izákuv; zemi tu, na kteréž ty spíš, tobe dám a semeni tvému.
A bude síme tvé jako prach zeme; nebo rozmužeš se k západu, i k východu, na pulnoci, i ku poledni; nad to požehnány budou v tobe všecky celedi zeme, a v semeni tvém.
A aj, já jsem s tebou, a ostríhati te budu, kamžkoli pujdeš, a privedu te zase do zeme této; nebo neopustím tebe, až i uciním, což jsem mluvil tobe.
Procítiv pak Jákob ze sna svého, rekl: V pravde Hospodin jest na míste tomto, a já jsem nevedel.
(Nebo zhroziv se, rekl: Jak hrozné jest místo toto! Není jiného,jediné dum Boží, a tu jest brána nebeská.)
Vstav pak Jákob ráno, vzal kámen, kterýž byl podložil pod hlavu svou, a postavil jej na znamení pametné, a polil jej svrchu olejem.
Protož nazval jméno místa toho Bethel, ješto prvé to mesto sloulo Luza.
Zavázal se také Jákob slibem, rka: Jestliže Buh bude se mnou, a ostríhati mne bude na ceste této, kterouž já jdu; a dá-li mi chléb ku pokrmu a roucho k odevu,
A navrátím-li se v pokoji do domu otce svého, a bude mi Hospodin za Boha:
Kámen tento, kterýž jsem postavil na památku, bude domem Božím; a ze všech vecí, kteréž mi dáš, desátky spravedlive tobe dám.
Kapitola 29.

Tedy Jákob vstav, odšel do zeme východní.
A pohledev, uzrel studnici v poli a tri stáda ovcí, ana se složila pri ní; nebo z té studnice napájeli stáda; a kámen veliký [byl] navrchu studnice.
Shánívána pak tam bývala všecka stáda, a [teprv] odvalovali kámen ten od vrchu té studnice, a napájeli dobytky; potom zas privalovali kámen na vrch studnice, na místo jeho.
Tedy rekl jim Jákob: Bratrí moji, odkud jste? Kterížto odpovedeli: Jsme z Cháran.
I rekl jim: Znáte-li Lábana, syna Náchorova? A oni rekli: Známe.
I dí [opet] k nim: Dobre-li se má? Odpovedeli: Dobre, a aj, Ráchel dcera jeho [tamto] jde s dobytkem.
Tedy rekl: Však ješte daleko do vecera, aniž ješte cas, aby dobytek byl sehnán; napojte stáda, a jdete, paste.
A oni odpovedeli: Nemužeme, než až se všecka stáda seženou, a odvalen bude kámen od svrchku studnice, abychom napojili ovce.
Když on ješte mluvil s nimi, prišla k tomu Ráchel s stádem otce svého; neb ona pásla stádo.
Tedy Jákob uzrev Ráchel, dceru Lábana ujce svého, a stádo jeho, pristoupil a odvalil ten kámen od vrchu studnice, a napojil stádo Lábana ujce svého.
A políbil Jákob Ráchel, a povýšiv hlasu svého, plakal.
Oznámil jí pak byl Jákob, že jest bratr otce jejího, a že jest syn Rebeky; a ona pribehši, oznámila [to] otci svému.
I stalo se, když Lában uslyšel povest o Jákobovi, synu sestry své, že vybehl proti nemu, a objav ho, políbil, a uvedl do domu svého; on pak vypravoval Lábanovi o všech tech vecech.
Jemužto odpovedel Lában: Jiste kost má a telo mé jsi. I zustal s ním pres celý mesíc.
Tedy rekl Lában Jákobovi: Zdali proto, že jsi bratr muj, darmo mi sloužiti budeš? Povez mi, jaká [má býti] mzda tvá?
(Mel pak Lában dve dcery; jméno starší Lía, a jméno mladší Ráchel.
Než Lía mela oci mdlé, ale Ráchel byla pekné postavy a krásné tvári.
I miloval Jákob Ráchel.) Rekl tedy: Budut sloužiti sedm let za Ráchel, dceru tvou mladší.
Odpovedel Lában: Lépet jest, abych ji tobe dal, nežli bych ji dal muži jinému; zustaniž se mnou.
Takž Jákob sloužil za Ráchel sedm let; a bylo pred ocima jeho jako neco málo dnu, proto že laskav byl na ni.
Potom rekl Jákob k Lábanovi: Dejž [mi] ženu mou; nebo vyplneni jsou dnové moji, abych všel k ní.
Tedy sezval Lában všecky muže místa toho, a ucinil hody.
U vecer pak vzav Líu, dceru svou, uvedl ji k nemu; a [on] všel k ní.
Dal také Lában Zelfu devku svou Líe, dceri své, za služebnici.
A když bylo ráno, poznal, že jest Lía. I rekl k Lábanovi: Což jsi mi to ucinil? Zdaliž jsem za Ráchel nesloužil u tebe? Procežs mne tedy oklamal?
Odpovedel Lában: Nebývá toho v kraji našem, aby vdávána byla mladší dríve, nežprvorozená.
Vypln týden této; dámet potom i tuto za službu, kterouž sloužiti budeš u mne ješte sedm let jiných.
I udelal tak Jákob, a vyplnil týden její. Potom dal mu Ráchel dceru svou za manželku.
Dal také Lában Ráchel, dceri své, Bálu, devku svou za služebnici.
Tedy všel také k Ráchel, a miloval jivíce než Líu; i sloužil u neho ješte sedm letjiných.
Vida pak Hospodin, že Lía nemá lásky, otevrel život její; a Ráchel [nechal] neplodné.
Tedy pocala Lía a porodila syna, a nazvala jméno jeho Ruben; nebo rekla: Jiste videl Hospodin trápení mé; jižt nyní milovati mne bude muž muj.
I pocala opet a porodila syna, a rekla: Jiste uslyšel Hospodin, že jsem v nenávisti, protož dal mi i tohoto. A nazvala jméno jeho Simeon.
A opet pocala a porodila syna, a rekla: Již nyní pripojí se ke mne muž muj, nebo jsem mu porodila tri syny. Z té príciny nazváno jest jméno jeho Léví.
I pocala ješte a porodila syna, a rekla: Již nyní chváliti budu Hospodina. Procež nazvala jméno jeho Juda; i prestala roditi.
Kapitola 30.

Viduci pak Ráchel, že by nerodila Jákobovi, závidela sestre své, a rekla Jákobovi: Dej mi syny; pakli nedáš, umru.
Procež rozhneval se velmi Jákob na Ráchel, a rekl: Zdali já jsem za Boha, kterýžt nedal plodu života?
Rekla ona: Hle, devka má Bála; vejdi k ní, aby rodila na kolena má, a budu míti já také syny z ní.
I dala mu Bálu devku svou za ženu; a všel k ní Jákob.
Tedy pocavši Bála, porodila Jákobovi syna.
I rekla Ráchel: Soudil Buh pri mou, a uslyšel také hlas muj, a dal mi syna. Protož nazvala jméno jeho Dan.
Opet pocavši Bála, devka Ráchel, porodila syna druhého Jákobovi.
I rekla Ráchel: Tuhé jsem odpory mela s sestrou svou, a všakt jsem premohla. A nazvala jméno jeho Neftalím.
Viduci pak Lía, že by prestala roditi, vzala Zelfu devku svou, a dala ji Jákobovi za ženu.
A porodila Zelfa, devka Líe, Jákobovi syna.
Protož rekla Lía: [Již] prišel zástup. A nazvala jméno jeho Gád.
Porodila také Zelfa devka Líe syna druhého Jákobovi.
A rekla Lía: To na mé štestí; nebo štastnou mne nazývati budou ženy. A nazvala jméno jeho Asser.
Vyšel pak Ruben v cas žne pšenicné, a nalezl pekná jablecka na poli, a prinesl je Líe matce své. I rekla Ráchel Líe: Dej mi, prosím, tech jablecek syna svého.
Jížto ona odpovedela: Málot se snad zdá, [že] jsi vzala muže mého; chceš také užívati jablecek syna mého? I rekla Ráchel: Nechažt tedy spí s tebou této noci za jablecka syna tvého.
Když pak navracoval se Jákob s pole vecer, vyšla Lía proti nemu, a rekla: Ke mne vejdeš; nebo ze mzdy najala jsem te za jablecka syna svého. I spal s ní té noci.
A uslyšel Buh Líu; kterážto pocala a porodila Jákobovi syna pátého.
I rekla Lía: Dal [mi] Buh mzdu mou, [i] potom, když jsem dala devku svou muži svému. Procež nazvala jméno jeho Izachar.
A pocala opet Lía, a porodila šestého syna Jákobovi.
I rekla Lía: Obdaril mne Buh darem dobrým; již nyní bydliti bude se mnou muž muj, nebo porodila jsem mu šest synu. A nazvala jméno jeho Zabulon.
Potom porodila dceru; a nazvala jméno její Dína.
A rozpomenuv se Buh na Ráchel,uslyšel jí, a otevrel život její.
Tedy pocala a porodila syna, a rekla: Odjal Buh pohanení mé.
A nazvala jméno jeho Jozef, rkuci: Pridejž mi Hospodin syna jiného.
Stalo se pak, když porodila Ráchel Jozefa, rekl Jákob Lábanovi: Propust mne, at odejdu na místo své a do zeme své.
Dej mi ženy mé a dítky mé, za kteréž jsem sloužil tobe, at odejdu; nebo ty znáš službu mou, kterouž jsem sloužil tobe.
I rekl mu Lában: Jestliže nyní nalezl jsem milost pred ocima tvýma, [zustan se mnou, nebo] v skutku jsem poznal, že požehnal mi Hospodin pro tebe.
Rekl také: Oznam mi ze jména mzdu svou a dámt ji.
Jemužto odpovedel: Ty víš, jak jsem sloužil tobe, a jaký byl dobytek tvuj pri mne.
Nebo to málo, kteréž jsi mel prede mnou, zrostlo velmi, a požehnalt Hospodin, jakž jsem k tobe nohou vkrocil. A nyní, kdy pak já své hospodárství opatrovati budu?
A rekl: Cot mám dáti? Odpovedel Jákob: Nedávej mi nic. Jestliže mi uciníš toto, zase pásti budu a ostríhati dobytka tvého:
Projdu skrze všecka stáda tvá dnes, vymešuje z nich každé dobytce peresté a strakaté, a každé dobytce nacernalé mezi ovcemi, a strakaté a peresté mezi kozami; a [takové] budou mzda má.
A osvedcena potom bude spravedlnost má pred tebou, když prijde na mzdu mou: Cožkoli nebude perestého, neb strakatého mezi kozami, a nacernalého mezi ovcemi, za krádež bude mi to pocteno.
I rekl Lában: Hle, ó by tak bylo, jakž jsi mluvil.
A odloucil toho dne kozly prepásané na nohách a strakaté, a všecky kozy peresté a strakaté, všecko, na cemž [byla] místa bílá, všecko také nacernalé mezi dobytkem, a dal v ruce synu svých.
Uložil pak mezi sebou a Jákobem [místo vzdálí] trí dní cesty; a Jákob pásl ostatek dobytka Lábanova.
Nabral pak sobe Jákob prutu topolových zelených, a lískových a kaštanových; a poobloupil s nich [po místech] kuru až do belosti, kteráž [byla] na prutech.
A nakladl tech prutu tak obloupených do žlábku a koryt, (v nichž bývá voda, k nimž pricházel dobytek, aby pil), proti dobytku, aby pocínaly, když by pricházely píti.
I pocínaly ovce, [hledíce] na ty pruty, a rodily jehnata prepásaná na nohách, a perestá i strakatá.
Potom ta jehnata odloucil Jákob, a dobytek stáda Lábanova obrátil tvárí k tem prepásaným na nohách, a ke všemu nacernalému; a své stádo postavil obzvlášt, a neobrátil ho k stádu Lábanovu.
A bylo, že kdyžkoli silnejší pripouštíny bývaly, kladl Jákob ty pruty pred oci ovcem do koryt, aby pocínaly, [hledíce] na pruty.
Když pak pozdní dobytek pripouštín býval, nekladl jich; [a] tak býval pozdní Lábanuv a ranný Jákobuv.
Vzrostl tedy muž ten náramne velmi, a mel dobytka mnoho, devek i služebníku, velbloudu i oslu.
Kapitola 31.

Když pak uslyšel Jákob slova synu Lábanových, ani praví: Pobral Jákob všecko, co mel otec náš, a z tech vecí, kteréž byly otce našeho, zpusobil sobe tu všecku slávu;
A videl tvár Lábanovu, a aj, nebyla k nemu tak jako prvé:
I rekl mu Hospodin: Navrat se do zeme otcu svých, a k príbuznosti své, a budu s tebou.
Protož poslav Jákob, vyvolal Ráchele a Líe na pole k stádu svému.
A rekl jim: Vidím tvár otce vašeho, že není ke mne tak jako prvé, ješto Buh otce mého byl se mnou.
A vy samy víte, že vší svou silou sloužil jsem otci vašemu.
Ale otec váš oklamal mne, a na desetkráte zmenil mzdu mou; však nedopustil mu Buh, aby mi zle ucinil.
Když takto rekl: Co [bude] perestého,[to] necht jest mzda tvá, tedy všecky ovce rodily perestý [plod]. Když pak takto rekl: Coprepásaného na nohách, [to] bude mzdatvá, tedy všecky ovce rodily prepásané na nohách.
A tak odjal Buh stádo otce vašeho a dal mne.
Nebo [takto] bylo: Tehdáž, když se dobytek bežel, já jsem pozdvihl ocí svých, a videl jsem ve snách, a aj, berani scházející se s ovcemi [byli] prepásaní na nohách, perestí a skropení.
Tedy rekl mi andel Boží ve snách: Jákobe! A já jsem odpovedel: Ted jsem.
I rekl: Pozdvihni nyní ocí svých a pohled, že všickni berani scházející se s ovcemi [jsou] prepásaní na nohách, perestí a skropení; nebo jsem videl všecko, co tobe Lában delá.
Já jsem ten silný Buh, [kterýž jsem se ukázal tobe v] Bethel, kdež jsi pomazal kamene, kdež jsi mi se slibem zavázal; vstaniž nyní, vyjdi z zeme této, a navrat se do zeme príbuznosti své.
Tedy odpovedely mu Ráchel a Lía, rkouce: Zdaž ješte máme díl [jaký] a dedictví v dome otce našeho?
Zdaliž nejsme pocteny pred ním za cizí? Nebo prodal nás, ano i peníze naše do cista utratil.
Všecko zajisté bohatství, kteréž odjal Buh otci našemu, naše jest a synu našich; protož nyní ucin vše, což mluvil tobe Buh.
Vstav tedy Jákob, vsadil syny své a ženy své na velbloudy.
A pobral všecken dobytek svuj, a všecko jmení své, kteréhož byl dosáhl, dobytek svého vychování, kteréhož nabyl v Pádan Syrské, aby se navrátil k Izákovi otci svému do zeme Kananejské.
(Lában pak byl odšel, aby strihl ovce své. V tom ukradla Ráchel modly, kteréž mel otec její.
I ušel Jákob tajne od Lábana Syrského, neoznámiv mu, že jde pryc.)
Takž ušel se vším, což mel; a vstav, prepravil se pres reku, a bral se prímo k horeGaládské.
I povedíno jest Lábanovi dne tretího, že utekl Jákob.
Tedy [on] vzav bratrí své s sebou, honil ho za dnu sedm; a postihl ho na hore Galádské.
(Prišed pak Buh k Lábanovi Syrskému ve snách noci té, rekl mu: Varuj se, abys nemluvil s Jákobem nic jinác než prátelsky.)
Dohonil tedy Lában Jákoba; a Jákob již byl rozbil stan svuj na té hore; Lában také položil se s bratrími svými na [též] hore Galádské.
I rekl Lában k Jákobovi: Cos to ucinil? Nebo jsi ušel tajne, a odvedls dcery mé jako zjímané mecem.
Proc jsi tajne utekl, a vykradl se ode mne, a nepovedels mi, ješto bych te byl vesele sprovodil s zpevy, s bubnem a s harfou?
A nedopustils mi, abych políbil synu svých a dcer svých? Nemoudres jiste udelal, cine tak.
Melt bych dosti s to moci, abych vám zle ucinil, ale Buh otce vašeho mluvil mi noci pominulé, rka: Hled, abys nemluvil s Jákobem nic jinác, než prátelsky.
Ale již [to tam, ponevadž] jsi predce odšel, roztouživ se po domu otce svého; [než] proc jsi ukradl bohy mé?
Tedy Jákob odpovídaje Lábanovi, rekl: [Ušel jsem tajne]; nebo jsem se bál a rekl jsem, že bys snad mocí odjal dcery své.
Nalezneš-li pak u koho bohy své,nechat ten umre; pred bratrími našimi ohledej sobe, jest-li co u mne [tvého], a vezmi sobe. Ale nevedel Jákob, že Ráchel je ukradla.
Všed tedy Lában do stanu Jákobova, a do stanu Líe, a do stanu obou devek, [nic] nenalezl. A vyšed z stanu Líe, všel do stanuRáchel.
Ráchel pak vzavši modly, vložila je pod sedlo, kteréž na velbloudu bývá, a sedla na ne. I premetal Lában všecken stan, ale [nic] nenalezl.
A ona rekla otci svému: Necht to není proti mysli, pane muj, že nemohu povstati proti tobe; nebo vedlé behu ženského nyní mi se prihodilo. A [všecko] prehledav, nenalezl modl.
Protož rozhnevav se Jákob, tuze se domlouval na Lábana. I odpovedel Jákob, a rekl Lábanovi: Jaké jest prestoupení mé? Jaký hrích muj, že rozpáliv se, honíš mne?
Nu již jsi premetal všecky mé veci, [a] cos nalezl ze všech vecí domu svého? Polož ted pred bratrími mými a bratrími svými, necht rozeznají mezi námi dvema.
Byl jsem již dvadceti let s tebou; ovce tvé ani kozy tvé nikdy nezmetaly; a skopcu stáda tvého nejedl jsem.
Co [od zveri] roztrháno, toho jsem neodvodil tobe; sám jsem tu škodu nahražoval, [a ty] jsi z ruky mé vyhledával toho, [jako i toho], co bylo ukradeno ve dne aneb v noci.
Bývalo [tak, že] ve dne trápilo mne horko, a v noci mráz, tak že odcházel i sen muj od ocí mých.
Již dvadceti let, jakž jsem v dome tvém; sloužil jsem tobe ctrnácte let za dve dcery tvé, a šest let za dobytek tvuj, a zmenils mzdu mou na desetkrát.
A kdyby Buh otce mého, Buh Abrahamuv, a strach Izákuv nebyl se mnou, jiste bys ty byl nyní pustil mne prázdného; [ale] trápení mé, a práci rukou mých videl Buh, protož te pominulé noci trestal.
Odpovídaje pak Lában, dí Jákobovi: Dcery tyto [jsou] dcery mé a synové tito [jsou] synové moji, i dobytek tento muj dobytek [jest], ano cokoli vidíš, mé jest; ale což mám již uciniti dcerám temto svým aneb synum jich, kteréž zrodily?
Protož pod, vejdeme v smlouvu já a ty, aby byla na svedectví mezi mnou a tebou.
Tedy Jákob vzal kámen, a postavil jej vzhuru na znamení.
A rekl bratrím svým: Nasbírejte kamení. A nabravše kamení, udelali hromadu, a jedli tu na té hromade.
I nazval ji Lában Jegar Sahadutha, a Jákob nazval ji Gál Ed.
Nebo rekl Lában: Tato hromada [nechžt jest] svedkem od dnešku mezi mnou a tebou. Protož nazval jméno její Gál Ed,
A Mispah; nebo rekl [Lában]: Nechat Hospodin hledí na mne a na tebe, když se rozejdeme od sebe.
Jestliže bys trápil dcery mé, a uvedl bys [jiné] ženy na dcery mé, žádného cloveka není s námi; hlediž, Buh jest svedek mezi mnoua tebou.
A rekl ješte Lában Jákobovi: Aj, hromada tato, a aj, sloup, kterýž jsem postavil mezi sebou a tebou,
Svedkem [at jest] hromada tato, svedkem také sloup tento, já že nepujdu dále k tobe za hromadu tuto, a ty [tolikéž] že nepujdeš dále ke mne za hromadu tuto a sloup tento, k [cinení] zlého.
Buh Abrahamuv, a Buh Náchoruv, Buh otce jejich necht soudí mezi námi. Prisáhl tedy Jákob skrze strach otce svého Izáka.
Nabil také Jákob hovad na té hore, a pozval bratrí svých, aby hodovali; i hodovali a zustali pres noc na též hore.
I vstal Lában velmi ráno, a políbiv synu svých a dcer svých, požehnal jich; i odšel a navrátil se k místu svému.
Kapitola 32.

Jákob pak odšel cestou svou, a potkali se s ním andelé Boží.
I rekl Jákob, když je videl: Vojsko Boží [jest] toto. A nazval jméno místa toho Mahanaim.
Poslal pak Jákob posly pred sebou k bratru svému Ezau, do zeme Seir, [do] kraje Idumejského.
A prikázal jim, rka: Takto povezte pánu mému Ezau: Totot vzkazuje služebník tvuj Jákob: U Lábana jsem byl pohostinu, a zustával až do tohoto casu.
A mám voly a osly, ovce, a služebníky i devky; a poslal jsem, abych se ohlásil pánu svému, a našel milost pred ocima tvýma.
I navrátili se poslové k Jákobovi, rkouce: Prišli jsme k bratru tvému Ezau, kterýž také jde proti tobe, a ctyri sta mužu s ním.
Jákob pak bál se velmi, a rmoutil se náramne. Tedy rozdelil lid, kterýž s sebou mel, ovce také a voly, a velbloudy na dva houfy.
Nebo rekl: Jestliže by prišel Ezau k houfu jednomu, a pobil by jej, bude [aspon] zadní houf zachován.
I rekl Jákob: Bože otce mého Abrahama, a Bože otce mého Izáka, Hospodine, kterýž jsi mi rekl: Navrat se do zeme své, a k príbuznosti své, a dobre uciním tobe,
Menší jsem všech milosrdenství a vší pravdy, kterouž jsi ucinil s služebníkem svým; nebo s holí svou prešel jsem Jordán tento, nyní pak dva houfy mám.
Vytrhni mne, prosím, z ruky bratra mého, z ruky Ezau; nebt se ho bojím, aby prijda, nepohubil mne i matky s detmi.
Však jsi ty rekl: Dobre uciním tobe, a rozmnožím síme tvé jako písek morský, kterýžto pro množství secten býti nemuže.
I zustal tu noci té; a vzal z toho, což bylo pred rukama, poctu bratru svému Ezau:
[Totiž] dve ste koz, a kozlu dvadceti, ovec dve ste, a beranu dvadceti,
Velbloudu s mladými jich tridceti, krav ctyridceti, volu deset, oslic dvadceti, a oslátek deset.
A porucil je služebníkum svým, každé stádo obzvláštne, a rekl služebníkum svým: Jdete prede mnou, a stádo od stáda at jde opodál.
I porucil prednímu, rka: Když se potká s tebou Ezau bratr muj, a optá se tebe, rka Cí jsi? a kam jdeš? a cí jest to [stádo] pred tebou?
Rekneš: Jsem služebníka tvého Jákoba, [a] dar tento jest poslán pánu mému Ezau; a ted i sám [jde] za námi.
Porucil také druhému i tretímu, a všechnem jdoucím za temi stády, rka: V táž slova mluvte k Ezau, když byste nan trefili.
A díte také: Aj, služebník tvuj Jákob za námi; nebo rekl: Ukrotím tvár jeho darem, kterýž jde prede mnou, a potom uzrím tvár jeho; snad prijme tvár mou.
A tak predšel dar pred ním; on pak zustal tu noc pri houfu.
A vstav ješte v noci, vzal obe ženy své, a dve devky své, a jedenácte synu svých, a prešel pres brod Jabok.
Vzav tedy je, prepravil je pres tu reku; prepravil také [i vše], což mel.
A zustal Jákob sám; a [tu] zápasil s ním muž až do svitání.
A vida, že ho nepremuže, obrazil jej v príhbí vrchní stehna jeho; i vyvinulo se príhbí stehna Jákobova, když zápasil s ním.
A rekl: Pust mne, nebt zasvitává. I rekl: Nepustím te, lec mi požehnáš.
I rekl jemu: Jaké jest jméno tvé? Odpovedel: Jákob.
I dí: Nebude více nazýváno jménotvé [toliko] Jákob, ale [také] Izrael; nebo jsi statecne zacházel s Bohem i lidmi, a premohls.
I otázal se Jákob, rka: Oznam, prosím, jméno své. Kterýžto odpovedel: Proc se ptáš na jméno mé? I dal mu tu požehnání.
Tedy nazval Jákob jméno místa toho Fanuel; nebo jsem [prý] videl Boha tvárí v tvár, a zachována jest duše má.
I vzešlo mu slunce, když pominul [místa toho] Fanuel, a kulhal na nohu svou.
Protož nejedí synové Izraelští až do tohoto dne [té] žily krátké, kteráž jest v vrchním príhbí stehna, proto že obrazil príhbí stehna Jákobova na žile krátké.
Kapitola 33.

Pozdvih pak ocí svých Jákob, uzrel, an Ezau jde, a ctyri sta mužu s ním; i rozdelil syny Líe zvlášt a Ráchele zvlášt, a obou devek zvlášt.
Postavil, pravím, devky s syny jejich napred, potom Líu s syny jejími za nimi, Ráchel pak a Jozefa nejzáze.
A sám šel pred nimi, a poklonil se až k zemi po sedmkrát, až práve prišel k bratru svému.
I bežel Ezau proti nemu, a objal ho; a pad na šíji jeho, líbal ho. I plakali.
Pozdvih pak ocí svých, a spatriv ženy s detmi, rekl: Kdo jsou onino s tebou? Odpovedel: [Jsou] dítky, kteréž Buh dal z milosti služebníku tvému.
Mezi tím priblížily se devky s syny svými, i poklonili se.
Priblížila se také Lía s syny svými, a poklonili se; a potom priblížil se Jozef a Ráchel, a také se poklonili.
I rekl [Ezau]: K cemu jest všecken ten houf, kterýž jsem potkal? Odpovedel: Abych nalezl milost pred ocima pána mého.
Tedy rekl Ezau: Mám hojne, bratre muj; nech sobe, což tvého jest.
I rekl Jákob: [Nezbranuj se], prosím; jestliže jsem nyní nalezl milost pred ocima tvýma, prijmi dar muj z ruky mé, ponevadž jsem videl tvár tvou, jako bych videl tvár Boží, a laskave jsi mne prijal.
Prijmi, prosím, dar muj obetovaný tobe, ponevadž štedre obdaril mneBuh, a mám všeho dosti. Takž ho prinutil, a [on] vzal.
I dí: Pod, a jdeme; [já] pujdu s tebou.
I rekl k nemu [Jákob]: Ví pán muj, že deti jsou outlí, a mám s sebou ovce i krávy brezí; kteréžto budou-li hnány pres moc jeden den, pomre mi všecken dobytek.
Nechžt medle jde pán muj pred služebníkem svým, já pak poznenáhlu se poberu, tak jakž bude moci jíti stádo, kteréž pred sebou mám, a jakž postaciti budou moci deti, až tak dojdu ku pánu svému do Seir.
I rekl Ezau: Necht ale pozustavím neco lidu, kterýž mám s sebou. I odpovedel: K cemu to? Necht [toliko] naleznu milost pred ocima pána svého.
Tedy Ezau toho dne navrátil se cestou svou do Seir.
Jákob pak bral se do Sochot, a ustavel sobe dum, a dobytku svému zdelal stáje; protož nazval jméno místa toho Sochot.
A tak Jákob navracuje se z Pádan Syrské, prišel ve zdraví k mestu Sichem, kteréž [jest] v zemi Kananejské, a položil se pred mestem.
I koupil díl pole toho, na nemž byl rozbil stan svuj, od synu Emora, otce Sichemova, za sto ovec.
A postavil tu oltár, kterémužto dal jméno [Buh] silný, Buh Izraelský.
Kapitola 34.

Vyšla pak Dína, dcera Líe, kterouž porodila Jákobovi, aby se dívala na dcery té zeme.
Kteroužto uzrev Sichem, syn Emora Hevejského, knížete v krajine té, vzal ji, i ležel s ní, a ponížil jí.
I pripojila se duše jeho k Díne, dceri Jákobove; a zamilovav devecku, mluvil k srdci jejímu.
Mluvil potom Sichem k Emorovi, otci svému, temito slovy: Vezmi mi devecku tuto za manželku.
Uslyšev pak Jákob, že poškvrnil Díny dcery jeho, (a synové jeho byli s stádem na poli), mlcel, až oni prišli.
Tedy vyšel Emor, otec Sichemuv, k Jákobovi, aby mluvil s ním [o to].
A [v tom] synové Jákobovi prišli s pole; a uslyšavše [o tom], bolestí naplneni jsou muži ti, a rozhnevali se velmi, proto že hanebnou vec ucinil v Izraeli, ležav se dcerou Jákobovou, cehož ciniti nenáleželo.
I mluvil Emor s nimi na tento zpusob: Sichem, syn muj, horí milostí k vaší dceri; prosím, dejte mu ji za manželku.
A spríznete se s námi: Dcery své dávejte nám, a naše dcery pojímejte sobe.
A bydlete s námi, nebo [všecka] zeme bude pred vámi; osadte se a obchod vedte v ní, a vládnete jí.
Mluvil i Sichem otci jejímu, a bratrím jejím: Necht naleznu milost pred ocima vašima, dám, co mi koli díte.
Jmenujte mi veno i dary [jak chcete] veliké, dám, jak mi koli reknete; jen mi tu devecku dejte za manželku.
Odpovídajíce pak synové Jákobovi Sichemovi a Emorovi, otci jeho, lstive mluvili, proto že poškvrnil Díny sestry jich.
A rekli jim: Nemužeme uciniti toho, abychom dali sestru svou za muže neobrezaného; nebo to ohavnost jest u nás.
Než na tento zpusob vám povolíme: Jestliže se chcete srovnati s námi, aby obrezán byl každý z vás pohlaví mužského:
Tedy budeme dávati dcery své vám, a dcery vaše bráti sobe; a budeme bydliti s vámi, a budeme lid jeden.
Pakli neuposlechnete nás, abyste se obrezali, vezmeme zase dceru svou a odejdeme.
Tedy líbila se rec jejich Emorovi i Sichemovi, synu Emorovu.
A nemeškal mládenec uciniti toho; nebo se mu zalíbila dcera Jákobova. A on byl nejvzácnejší ze všech v dome otce svého.
I prišel Emor a Sichem, syn jeho, k bráne mesta svého; a mluvili mužum mesta svého, rkouce:
Muži tito pokojne se mají k nám, necht tedy bydlí v zemi této, a obchod vedou v ní, (nebo zeme jest dosti široká a prostranná pred nimi;) dcery jejich budeme sobe bráti za manželky, a dcery své budeme dávati jim.
Než na tento zpusob privolí nám ti muži k tomu, aby bydlili s námi, [a] abychom byli jeden lid: Jestliže obrezán bude každý pohlaví mužského mezi námi, tak jako oni jsou obrezáni.
Dobytek jejich a statek jejich, i všecka hovada jejich, zdaliž nebudou naše? Toliko [v tom] jim povolme, a budou bydliti s námi.
I uposlechli Emora a Sichema, syna jeho, všickni vycházející branou mesta jeho; a obrezali se všickni pohlaví mužského, což jich koli vycházelo z brány mesta jeho.
A tot dne tretího, když [oni nejvetší] bolest meli, dva synové Jákobovi, Simeon a Léví, bratrí Díny, vzav každý [z nich] mec svuj, vpadli do mesta smele, a pomordovali všecky pohlaví mužského.
Emora také a Sichema, syna jeho, zamordovali mecem, a vzavše Dínu z domu Sichemova, odešli.
Potom synové Jákobovi prišedše na zbité, vzebrali mesto, proto že poškvrnili sestry jejich.
Stáda jejich, a voly i osly jejich, a což bylo v meste i po poli, pobrali.
K tomu i všecko jmení jejich, a všecky malé [dítky] jejich, a ženy jejich zajali, a vybrali, co kde v domích [bylo].
Rekl pak Jákob Simeonovi a Léví: Zkormoutili jste mne, a zošklivili jste mne u obyvatelu krajiny této, u Kananejských a Ferezejských, a já jsem s malým poctem lidí. Seberou-li se na mne, zbijí mne, a [tak] vyhlazen budu já i dum muj.
A [oni] odpovedeli: A což meli jako nevestky zle užívati sestry naší?
Kapitola 35.

Potom mluvil Buh k Jákobovi: Vstana, vstup do Bethel, a bydli tam; a udelej tam oltár [Bohu] silnému, kterýž se ukázal tobe, kdyžs utíkal pred Ezau bratrem svým.
Tedy rekl Jákob celádce své, a všechnem, kteríž s ním [byli]: Odvrzte bohy cizí, kteréž máte mezi sebou, a ocistte se, a zmente roucha svá.
A vstanouce, vstupme do Bethel, a udelám tam oltár silnému [Bohu], kterýž vyslyšel mne v den ssoužení mého, a byl se mnou na ceste, kterouž jsem šel.
Tedy dali Jákobovi všecky bohy cizí, kteréž meli, i náušnice, kteréž [byly] na uších jejich; i zakopal je Jákob pod tím dubem, kterýž byl u Sichem.
I brali se [odtud]. (A byl strach Boží na mestech, kteráž [byla] vukol nich, a nehonili synu Jákobových.)
Tedy prišel Jákob do Luz, kteréž jest v zemi Kananejské, (to [již slove] Bethel,) on i všecken lid, kterýž [byl] s ním.
I vzdelal tu oltár, a nazval to místo [Buh] silný Bethel; nebo tu se mu byl zjevil Buh, když utíkal pred bratrem svým.
Tehdy umrela Debora, chovacka Rebeky, a pochována jest pod Bethel, pod dubem; i nazval jméno jeho Allon Bachuth.
Ukázal se pak opet Buh Jákobovi, když se navracoval z Pádan Syrské, a požehnal mu.
I rekl jemu Buh: Jméno tvé [jest] Jákob. Nebude více nazývano jméno tvé [toliko] Jákob, ale Izrael [také] bude jméno tvé. Protož nazval jméno jeho Izrael.
Rekl ješte Buh jemu: Já jsem [Buh] silný všemohoucí; rostiž a množ se; národ, nýbrž množství národu bude z tebe, i králové z bedr tvých vyjdou.
A zemi tu, kterouž jsem dal Abrahamovi a Izákovi, tobe ji dám; semeni také tvému po tobe dám tu zemi.
I vstoupil od neho Buh z místa, na kterémž mluvil s ním.
Jákob pak vyzdvihl znamení pametné na míste tom, na kterémž mluvil s ním, sloup kamenný; a pokropil ho skropením, a svrchu polil jej olejem.
A nazval Jákob jméno místa toho, na kterémž mluvil s ním Buh, Bethel.
I brali se z Bethel, a bylo již nedaleko do Efraty. I porodila Ráchel, a težkosti trpela rodeci.
A když s težkostí rodila, rekla jí baba: Neboj se, nebo také tohoto syna míti budeš.
I stalo se, když k smrti pracovala, (nebo umrela), nazvala jméno jeho Ben Oni; ale otec jeho nazval ho Beniaminem.
I umrela Ráchel, a pochována jest na ceste k Efrate, jenž jest Betlém.
A postavil Jákob znamení pametné nad hrobem jejím; tot jest znamení hrobu Ráchel až do dnešního dne.
I odebral se odtud Izrael, a rozbil stan svuj za veží Eder.
Stalo se pak také, když bydlil Izrael v té krajine, že Ruben šel, a spal s Bálou, ženinou otce svého; o cemž uslyšel Izrael. Bylo pak synu Jákobových dvanácte.
Synové pak Líe: Prvorozený Jákobuv Ruben, potom Simeon, a Léví, a Juda, a Izachar, a Zabulon.
Synové Ráchel: Jozef a Beniamin.
A synové Bály, devky Ráchel: Dan a Neftalím.
A synové Zelfy, devky Líe: Gád a Asser. Tit jsou synové Jákobovi, kteríž mu zrozeni jsou v Pádan Syrské.
Tedy prišel Jákob k Izákovi otci svému do Mamre, do mesta Arbe, jenž jest Hebron, kdežto bydlil pohostinu Abraham a Izák.
A bylo dnu Izákových sto osmdesáte let.
I dokonal Izák, a umrel, a pripojen jest k lidu svému, stár jsa a plný dnu; i pochovali ho Ezau a Jákob, synové jeho.
Kapitola 36.

Tito jsou pak rodové Ezau, kterýž [mel prijmí] Edom.
Ezau pojal sobe ženy ze dcer Kananejských, Adu, dceru Elona Hetejského, a Olibamu, dceru Anovu, dceru Sebeona Hevejského,
A Bazematu, dceru Izmaelovu, sestru Nabajotovu.
I porodila Ada Ezauchovi Elifaza, a Bazemat porodila Rahuele.
Olibama pak porodila Jehusa, a Jheloma, a Koré. Ti jsou synové Ezau, kteríž se mu zrodili v zemi Kananejské.
I pobral Ezau ženy své, i syny své, a dcery své, a všecku celed svou, i dobytek svuj, a všecka hovada svá, i všecko jmení své, kteréhož nabyl v zemi Kananejské, a odebral se do zeme [Seir], pred [príchodem] Jákoba bratra svého.
Nebo zboží jejich bylo [tak] veliké, že nemohli bydliti spolu; aniž [ta] zeme, v níž oni pohostinu byli, mohla jich snésti, pro dobytky jejich.
Protož bydlil Ezau na hore Seir; Ezau [pak] ten jest Edom.
A tak tito jsou rodové Ezau, otce Idumejských, na hore Seir.
Tato [byla] jména synu Ezau: Elifaz, syn Ady, ženy Ezau; Rahuel, syn Bazematy, ženy Ezau.
Synové pak Elifazovi byli: Teman, Omar, Sefo, a Gatam a Kenaz.
Tamna pak byla ženina Elifaza, syna Ezau. Ta porodila Elifazovi Amalecha. Ti jsou synové Ady, ženy Ezau.
Synové pak Rahuelovi tito: Nahat, Zára, Samma a Méza. To byli synové Bazematy, ženy Ezau.
A tito byli synové Olibamy, dcery Anovy, dcery Sebeonovy, ženy Ezau, kteráž porodila Ezauchovi Jehusa, Jheloma a Koré.
Tito [všickni byli] knížata synu Ezau. Synové Elifaza prvorozeného Ezau: Kníže Teman, kníže Omar, kníže Sefo, kníže Kenaz,
Kníže Koré, kníže Gatam, kníže Amalech. Ta jsou knížata [pošlá z] Elifaza v zemi Idumejské; ti jsou synové Ady.
Tito pak jsou synové Rahuele, syna Ezau: Kníže Nahat, kníže Zára, kníže Samma, kníže Méza. Ta knížata [pošla z] Rahuele, v zemi Idumejské; to jsou synové Bazematy, ženy Ezau.
A synové Olibamy, ženy Ezau, tito jsou: Kníže Jehus, kníže Jhelom, kníže Koré. To jsou knížata z Olibamy, dcery Anovy, ženy Ezau.
Tit jsou synové Ezau, a ta knížata jejich; ont jest Edom.
Tito [pak jsou] synové Seir, totiž Horejští, obyvatelé zeme té: Lotan, Sobal, Sebeon a Ana,
A Dison, Eser a Dízan. Ta [jsou] knížata Horejská, synové Seir, v zemi Idumejské.
Synové Lotanovi byli: Hori a Hemam; a sestra Lotanova Tamna.
Synové pak Sobalovi tito: Alvan, Manáhat, Ebal, Sefo a Onam.
A tito synové Sebeonovi: Aia a Ana. To jest ten Ana, kterýž nalezl mezky na poušti, když pásl osly Sebeona otce svého.
Tito pak deti Anovi: Dison a Olibama, dcera Anova.
A synové Dízanovi tito: Hamdan, Eseban, Jetran a Charan.
Synové Eser tito: Balaan, Závan a Achan.
Tito synové Dízanovi: Hus a Aran.
Tato jsou knížata Horejská: Kníže Lotan, kníže Sobal, kníže Sebeon, kníže Ana,
Kníže Dison, kníže Eser, kníže Dízan. To byla knížata Horejská, po knížetstvích svých v zemi Seir.
Tito pak byli králové, kteríž kralovali v zemi Idumejské, prvé než kraloval král nad syny Izraelskými.
Kraloval tedy v Edom Béla, syn Beoruv, a jméno mesta jeho Denaba.
I umrel Béla, a kraloval místo neho Jobab, syn Záre z Bozra.
I umrel Jobab, a kraloval na míste jeho Husam z zeme Temanské.
Umrel i Husam, a kraloval místo neho Adad, syn Badaduv, kterýž porazil Madianské v krajine Moábské; a jméno mesta jeho Avith.
Když pak umrel Adad, kraloval místo neho Semla z Masreka.
A po smrti Semlove kraloval na míste jeho Saul z Rohobot [od] reky.
Umrel i Saul, a kraloval místo neho Bálanan, syn Achoboruv.
A když i Bálanan umrel, syn Achoboruv, kraloval na míste jeho Adar; a jméno mesta jeho Pahu; jméno pak ženy jeho Mehetabel, dcera Matredy, dcery Mezábovy.
Ta jsou jména knížat [pošlých z] Ezau, po celedech jejich, po místech jejich, vedlé jmen jejich: Kníže Tamna, kníže Alva, kníže Jetet,
Kníže Olibama, kníže Ela, kníže Finon.
Kníže Kenaz, kníže Teman, kníže Mabsar.
Kníže Magdiel, kníže Híram. Tat jsou knížata Idumejská, tak jakž kterí bydlili v zemi dedictví svého. Tot jest ten Ezau, otec Idumejských.
Kapitola 37.

Jákob pak bydlil v zemi putování otce svého, v zemi Kananejské.
Tito jsou príbehové Jákobovi: Jozef, když byl v sedmnácti letech, pásl s bratrímisvými dobytek, (a byl mládencek), s syny Bály a Zelfy, žen otce svého. A oznamoval Jozef zlou povest o nich otci svému.
Izrael pak miloval Jozefa nad všecky syny své; nebo v starosti své zplodil jej. A udelal mu sukni promenných barev.
A když spatrili bratrí jeho, že ho miluje otec jejich nad všecky bratrí jeho, nenávideli ho, aniž mohli pokojne k nemu promluviti.
Mel pak Jozef sen, a vypravoval jej bratrím svým; procež v vetší nenávisti ho meli.
Nebo pravil jim: Slyšte, prosím, sen, kterýž jsem mel.
Hle, vázali jsme snopy na poli, a aj, povstal snop muj, a stál. Vukol také stáli snopové vaši, a klaneli se snopu mému.
Jemužto odpovedeli bratrí jeho: Zdaliž kralovati budeš nad námi, aneb pánem naším budeš? Z té príciny ješte více nenávideli ho pro sny jeho, a pro slova jeho.
Potom ješte mel jiný sen, a vypravoval jej bratrím svým, rka: Hle, opet jsem mel sen, a aj, slunce a mesíc, a jedenácte hvezd klanelo mi se.
I vypravoval otci svému a bratrím svým. A domlouval mu otec jeho, a rekl jemu: Jakýž jest to sen, kterýž jsi mel? Zdaliž prijdeme, já a matka tvá i bratrí tvoji, abychom se klaneli pred tebou až k zemi?
Tedy závideli mu bratrí jeho; ale otec jeho mel pozor na tu vec.
Odešli pak bratrí jeho, aby pásli dobytek otce svého v Sichem.
A rekl Izrael Jozefovi: Zdaliž nepasou bratrí tvoji v Sichem: Pod, a pošli te k nim. Kterýžto odpovedel: Aj, ted jsem.
I rekl jemu: Jdi nyní, zvez, jak se mají bratrí tvoji, a co se deje s dobytkem; a zase mi povíš o tom. A tak poslal ho z údolí Hebron, a [on] prišel do Sichem.
Našel ho pak muž [nejaký], an bloudí po poli. I zeptal se ho muž ten, rka: Ceho hledáš?
Odpovedel: Bratrí svých hledám; povez mi, prosím, kde oni pasou?
I rekl muž ten: Odešli odsud; nebo slyšel jsem je, ani praví: Podme do Dothain. Tedy šel Jozef za bratrími svými, a našel je v Dothain.
Kterížto, jakž ho uzreli zdaleka, prvé než k nim došel, ukládali o nem, aby jej zahubili.
Nebo rekli jeden druhému: Ej, mistr snu ted jde.
Nyní tedy podte, a zabíme jej, a uvržeme ho do nekteré cisterny, a díme: Zver lítá sežrala jej. I uzríme, nac [jemu] vyjdou snové jeho.
A uslyšev to Ruben, aby ho vytrhl z ruky jejich, (nebo rekl: Neodjímejme mu hrdla,)
Rekl jim Ruben: Nevylévejte krve. Vrzte jej do této cisterny, kteráž jest na poušti, a nevztahujte ruky na nej. Ale [on] chtel vysvoboditi ho z ruky jejich, a pomoci mu, aby se navrátil k otci svému.
A když prišel Jozef k bratrím svým, strhli s neho sukni jeho, sukni promenných barev, kterouž mel na sobe.
A pochopivše, uvrhli jej do cisterny. Cisterna pak ta [byla] prázdná, v níž ne[bylo] vody.
I usadili se, aby jedli chléb. A pozdvihše ocí svých, uzreli, a aj, množství Izmaelitských pricházejících z Galád, kterížto na velbloudích svých nesli vonné veci a kadidlo a mirru do Egypta.
I rekl Juda bratrím svým: Jaký zisk [míti budeme], zabijeme-li bratra svého, a zatajíme-li krve jeho?
Podte, prodejme ho Izmaelitským, a nevztahujme na nej rukou svých, nebo bratr náš, telo naše jest. I uposlechli ho bratrí jeho.
Když pak mimo ne jeli muži ti, kupci Madianští, vytáhli a vyvedli Jozefa z té cisterny, a prodali jej Izmaelitským za dvadceti stríbrných. Ti zavedli Jozefa do Egypta.
A navrátil se Ruben k cisterne, a aj, již ne[bylo] Jozefa v ní. I roztrhl roucha svá.
A navrátiv se k bratrím svým, rekl: Pacholete není, a já kam se mám podíti?
Tedy vzali sukni Jozefovu, a zabivše kozla, smocili sukni tu ve krvi.
A poslali sukni tu promenných barev, a dali ji donésti k otci svému, aby rekli: Tuto jsme nalezli; pohled nyní, jest-li sukne syna tvého, ci není?
A on poznav ji, rekl: Sukne syna mého jest; zver lítá sežrala jej, konecne roztrhán jest Jozef.
I roztrhl Jákob roucha svá, a vloživ žíni na bedra svá, zámutek nesl po synu svém za mnoho dní.
Sešli se pak všickni synové jeho, a všecky dcery jeho, aby ho tešili. Ale on nedal se potešiti, a rekl: Nýbrž já tak v zámutku sstoupím za synem svým do hrobu. A plakal ho otec jeho.
Mezi tím Madianští prodali Jozefa do Egypta Putifarovi, dvoreninu Faraonovu, hejtmanu žoldnéru.
Kapitola 38.

Stalo se pak v ten cas, že sstupuje Juda od bratrí svých, uchýlil se k muži Odolamitskému, jehož jméno bylo Híra.
I uzrel tam Juda dceru muže Kananejského, kterýž sloul Sua; a pojav ji, všel k ní.
Kterážto pocala a porodila syna; i nazval jméno jeho Her.
A pocavši opet, porodila syna; a nazvala jméno jeho Onan.
Porodila pak ješte syna, jehož jméno nazvala Séla. A byl [Juda] v Chezib, když ona jej porodila.
I dal Juda Herovi prvorozenému svému manželku, jménem Támar.
A byl Her, prvorozený Juduv, zlý pred ocima Hospodina; i zabil jej Hospodin.
Tedy rekl Juda Onanovi: Vejdi k žene bratra svého, a podlé príbuznosti pojmi ji, abys vzbudil síme bratru svému.
Vedel pak Onan, že to síme nebude jeho. Protož kdykoli vcházel k žene bratra svého, vypouštel [síme] na zem, aby nezplodil synu bratru svému.
I nelíbilo se Hospodinu to, co delal [Onan]; protož ho také zabil.
Tedy rekl Juda k Támar neveste své: Pobud v dome otce svého vdovou, dokudž nedoroste Séla, syn muj. (Nebo rekl: Aby on také neumrel, jako i bratrí jeho.) I odešla Támar, a bydlila v dome otce svého.
A po mnohých dnech umrela dcera Suova, manželka Judova. Kterýžto potešiv se [zas], šel do Tamnas k tem, kteríž strihli ovce jeho, a [s ním] Híra Odolamitský, prítel jeho.
I oznámeno jest Támar temito slovy: Aj, tchán tvuj vstupuje do Tamnas, aby strihl ovce své.
Tedy ona složivši s sebe šaty své vdovské, zavila se v rouchu, a odela se a sedela na rozcestí, kudy se jde do Tamnas. Nebo videla, že Séla dorostl, a že není dána jemu za manželku.
Kteroužto uzrev Juda, za to mel, že jest nevestka; nebo zakryla tvár svou.
Protož uchýliv se k ní s cesty, rekl: Dopust medle, at vejdu k tobe. (Nebo nevedel, aby nevesta jeho byla.) I rekla: Co mi dáš, jestliže vejdeš ke mne?
Odpovedel: Pošlit kozelce z stáda. Dí ona: Kdybys neco zastavil, dokavadž nepošleš.
I rekl: Cožt mám dáti v zástave? Odpovedela ona: Pecetní prsten svuj, a halži svou, a hul svou, kterouž [máš] v ruce své. I dal jí, a všel k ní; a pocala z neho.
Tedy vstavši, odešla, a snavši rouchu svou s sebe, oblékla se v šaty své vdovské.
I poslal Juda kozelce po príteli svém Odolamitském, aby vzal zase základ od ženy. A nenalezl jí.
I ptal se mužu toho místa, rka: Kde jest ta nevestka, [kteráž sedela] na rozcestí této cesty? Rekli oni: Nebylote zde nevestky.
Tedy navrátiv se k Judovi, rekl: Nenašel jsem jí; a také muži místa toho pravili: Nebylo zde nevestky.
I rekl Juda: Necht sobe [to] má, abychom neuvedli se v lehkost. Ját jsem poslal toho kozelce, ale tys jí nenalezl.
I stalo se okolo trí mesícu, že oznámili Judovi, rkouce: Dopustila se smilství Támar nevesta tvá, a jest již i tehotná z smilství. I rekl Juda: Vyvedte ji, aby byla upálena.
Když pak vedena byla, poslala k tchánu svému, rkuci: Z muže, jehož tyto veci jsou, tehotná jsem. A pri tom rekla: Pohled, prosím, cí jsou tyto veci, pecetní prsten, halže a hul tato?
Tedy pohledev [na to] Juda, rekl: Spravedlivejšít jest než já, ponevadž jsem nedal jí Sélovi synu svému. A více jí nepoznával.
Stalo se pak, že když prišel cas porodu jejího, aj, bliženci v živote jejím.
A když rodila, [jeden z nich] vyskytl ruku, kteroužto chytivši baba, uvázala na ni cervenou nitku, rkuci: Ten vyjde prvé.
Když pak vtáhl ruku svou zase, hle, vyšel bratr jeho. I rekla: Jak jsi protrhl? Tvét jest protržení. I nazváno jest jméno jeho Fáres.
A potom vyšel bratr jeho, kterýž mel na ruce nitku cervenou. I nazváno jest jméno jeho Zára.
Kapitola 39.

Jozef pak doveden byl do Egypta; a koupil ho Putifar, dvorenin Faraonuv, nejvyšší nad drabanty, muž Egyptský, od Izmaelitských, kteríž ho tam dovedli.
Byl pak Hospodin s Jozefem, a všecko se mu štastne vedlo, a bydlil v domepána svého [toho] Egyptského.
A videl pán jeho, že Hospodin [byl] s ním, a že všecko, což cinil, Hospodin k prospechu privedl v rukou jeho.
Tedy nalezl Jozef milost pred ocima jeho, a sloužil mu. I predstavil ho domu svému, a všecko, což mel, dal v ruku jeho.
A hned, jakž ustanovil ho nad domem svým, a nade vším, což mel, požehnal Hospodin domu Egyptského toho pro Jozefa. A bylo požehnání Hospodinovo na všech vecech, kteréž mel doma i na poli.
Všech tedy vecí, kteréž mel, zanechal v rukou Jozefových; aniž o cem, tak jako on, vedel, jediné o chlebe, kterýž jedl. Byl pak Jozef ušlechtilé postavy a krásného vzezrení.
I stalo se potom, že vzhlédala žena pána jeho ocima svýma na Jozefa, a rekla: Spi se mnou.
Kterýžto odpíraje, rekl žene pána svého: Aj, pán muj neví tak jako já, co [jest] v dome, a všecko, což má, dal v ruce mé.
Není žádného prednejšího nade mne v dome tomto, aniž co vynal z správy mé, krome tebe, jelikož jsi ty manželka jeho. Jak bych tedy ucinil takovou nešlechetnost, a hrešil i proti Bohu?
A když mluvila ona Jozefovi den po dni, nepovolil jí, aby spal s ní, [ani] aby býval s ní.
Tedy dne jednoho, když prišel do domu k práci své, a nebylo tu žádného z domácích v dome,
Chytila jej ona za roucho jeho, rkuci: Lež se mnou. On pak nechav roucha svého v rukou jejích, utekl, a vyšel ven.
A ona viduci, že nechal roucha svého v rukou jejích a vybehl ven,
Svolala domácí své, a rekla k nim takto: Pohledte, privedl nám muže Hebrejského, kterýž by mel posmech z nás; [nebo] prišel ke mne, aby ležel se mnou; i kricela jsem hlasem velikým.
A když uslyšel, že jsem hlasu svého pozdvihla a kricela, nechav roucha svého u mne, utekl a vyšel ven.
Tedy schovala roucho jeho u sebe, až prišel pán jeho do domu svého.
K nemuž mluvila v tato slova, rkuci: Prišel ke mne služebník ten Hebrejský, kteréhožs privedl nám, aby mi lehkost ucinil.
A když jsem hlasu svého pozdvihla a kricela, tedy nechal roucha svého u mne, a utekl ven.
I stalo se, že, když uslyšel pán jeho slova ženy své, kteráž mluvila mu, praveci: Tak mi ucinil služebník tvuj, rozhneval se velmi.
Protož vzal ho pán jeho, a dal jej do veže žalárné, [v] to místo, kdež veznové královští sedeli; i byl tam v žalári.
Byl pak Hospodin s Jozefem, a naklonil se k nemu milosrdenstvím; a dal jemu milost u vládare nad žalárem.
I dal vládar žaláre v moc Jozefovi všecky vezne, kteríž [byli] v veži žalárné; a cožkoli tam ciniti meli, on to spravoval.
Aniž vládar žaláre k cemu dohlídal,což jemu sveril; proto že Hospodin byl s ním, a což on cinil, Hospodin tomu prospechdával.
Kapitola 40.

Stalo se potom, že šenkýr krále Egyptského a pekar provinili proti pánu svému, králi Egyptskému.
I rozhneval se Farao na oba úredníky své, na vládare nad šenkýri, a na vládare nad pekari.
A dal je do vezení v dome nejvyššího nad drabanty, do veže žalárné, v místo, v nemž Jozef veznem byl.
I postavil jim nejvyšší nad drabanty Jozefa k službe; a byli [drahne] dní u vezení.
I meli sen oba dva, každý z nich sen svuj noci jedné, každý podlé vyložení sna svého, šenkýr i pekar krále Egyptského, kteríž sedeli v veži.
Tedy prišel k nim Jozef ráno, a hledel na ne; a aj, byli smutní.
I optal se tech úredníku Faraonových, kteríž s ním byli v vezení v dome pána jeho, rka: Proc [jsou] dnes tvári vaše smutnejší?
Kterížto odpovedeli jemu: Meli jsme sen, a nemáme, kdo by jej vyložil. I rekl jim Jozef: Zdaliž Boží nejsou výkladové? Pravte mi medle.
Tedy správce nad šenkýri vypravoval sen svuj Jozefovi, a rekl jemu: Zdálo se mi ve snách, že jsem videl pred sebou vinný kmen,
A na [tom] kmenu tri ratolesti; a ten [kmen] jako by pupence pouštel, [a] vycházel kvet jeho, [až] k sezrání prišli hroznové jeho.
A [já maje] koflík Faraonuv v ruce své, bral jsem hrozny, a vytlacoval je do koflíka Faraonova, a podával jsem koflíka Faraonovi dorukou.
I rekl jemu Jozef: Toto jest vyložení jeho: Ti tri révové jsou tri dnové.
Po trech dnech povýší Farao hlavy tvé, a k úradu tvému te navrátí; i budeš podávati koflíka Faraonova do ruky jeho podlé obyceje prvního, když jsi byl šenkýrem jeho.
Ale mejž mne v své pameti, kdyžt se dobre povede; a ucin, prosím, se mnou [to] milosrdenství, abys zmínku ucinil o mne pred Faraonem, a vysvobodil mne z domu tohoto.
Nebo kradmo jsem vzat z zeme Židovské; a zde jsem niceho neucinil, procež by mne do tohoto vezení dali.
Vida pak správce nad pekari, že dobre vyložil, rekl Jozefovi: Mne také zdálo se ve snách, ano tri košové pletení na hlave mé.
A v koši vrchním [byli] všelijací pokrmové Faraonovi dílem pekarským [strojení], a ptáci jedli je z koše nad hlavou mou.
I odpovedel Jozef a rekl: Toto jest vyložení jeho: Tri košové jsou tri dnové.
Po trech dnech odejme tobe Farao hlavu tvou, a obesí te na dreve; i budou jísti ptáci maso tvé s tebe.
Tedy stalo se v den tretí, v den pamatný narození Faraonova, že ucinil hody všechnem služebníkum svým; i pocítal hlavu vládare nad šenky, i hlavu vládare nad pekari, mezi služebníky svými.
A navrátil nejvyššího nad šenky k místu jeho, aby podával koflíku Faraonovi do ruky.
Vládare pak nad pekari obesil, tak jakž jim byl [sen] vyložil Jozef.
A nezpomenul správce nad šenky na Jozefa, ale zapomenul na nej.
Kapitola 41.

Stalo se pak po dvou letech, mel Farao sen. Zdálo mu se, že stál nad potokem.
A aj, z toho potoku vycházelo sedm krav, pekných na pohledení a tlustých, kteréžto pásly se na mokrinách.
A aj, sedm krav jiných vycházelo za nimi z potoku, šeredných na pohledení a hubených, kteréžto stály podlé onech krav pri brehu potoka.
A ty krávy na pohledení šeredné a hubené sežraly onech sedm krav na pohledení pekných a tlustých. I procítil Farao.
A když usnul zase, zdálo se jemu podruhé. A aj, sedm klasu vyrostlo z stébla jednoho, plných a pekných.
A aj, sedm klasu tenkých a východním vetrem usvadlých vzcházelo za nimi.
A ti klasové tencí pohltili sedm onech klasu zdarilých a plných. I procítiv Farao, a aj, [byl] sen.
Když pak bylo ráno, zkormoucena byla mysl jeho; a poslav, svolal všecky hadace Egyptské, a všecky mudrce jejich. I vypravoval jim Farao sny své; a nebylo žádného, kdo by je vyložil Faraonovi.
Tedy mluvil nejvyšší šenk Faraonovi takto: Na provinení své rozpomínám se dnes.
Farao rozhnevav se na služebníky své, dal mne byl do vezení v dome nejvyššího nad drabanty, mne a správce nad pekari.
Meli jsme pak sen jedné noci, on i já, jeden každý podlé vyložení snu svého.
A byl tam s námi mládenec Hebrejský, služebník nejvyššího nad drabanty, jemuž když jsme vypravovali, vykládal nám sny naše; jednomu každému podlé snu jeho vykládal.
A stalo se, že jakž vykládal nám, tak bylo: Já jsem navrácen k úradu svému, a on obešen.
Tedy poslav Farao, povolal Jozefa, a rychle vypustili ho z žaláre. Kterýžto oholiv se, a zmeniv roucho své, prišel k Faraonovi.
I rekl Farao Jozefovi: Mel jsem sen, a není, kdo by jej vyložil; o tobe pak slyšel jsem to, že když uslyšíš sen, umíš jej vyložiti.
Odpovedel Jozef Faraonovi, rka: Není to má vec; Buh oznámí štastné veci Faraonovi.
Tedy rekl Farao Jozefovi: Zdálo mi se ve snách, že jsem stál na brehu potoka.
A aj, z potoka toho vystupovalo sedm krav tlustých a pekných, kteréžto pásly se na mokrinách.
A aj, sedm jiných krav vystupovalo za nimi churavých a šeredných velmi a hubených; nevidel jsem tak šeredných ve vší zemi Egyptské.
A sežraly krávy ty hubené a šeredné sedm krav prvnejších tlustých.
A [ac] dostaly se do bricha jejich, však nebylo znáti, by se dostaly v streva jejich; nebo na pohledení byly mrzké, jako i pred tím. I procítil jsem.
Videl jsem také ve snách, ano sedm klasu vyrostlo z stébla jednoho plných a pekných.
A aj, sedm klasu drobných, tenkých a východním vetrem usvadlých vycházelo za nimi.
I pohltili klasové ti drobní sedm klasu pekných. Což když jsem vypravoval hadacum, nebyl, kdo by mi vyložil.
Odpovedel Jozef Faraonovi: Sen Faraonuv jednostejný jest. Což Buh ciniti bude, [to] ukázal Faraonovi.
Sedm krav pekných jest sedm let, a sedm klasu pekných [tolikéž] jest sedm let; sen jest jednostejný.
Sedm pak hubených krav a šeredných, vystupujících za nimi, sedm let jest; a sedm klasu drobných a vetrem východním usvadlých bude sedm let hladu.
Tot jest, což jsem mluvil Faraonovi: Což Buh ciniti bude, ukazuje Faraonovi.
Aj, sedm let nastane, [v nichž] hojnost veliká [bude] ve vší zemi Egyptské.
A po nich nastane sedm let hladu,v nichž v zapomenutí prijde všecka [ta] hojnost v zemi Egyptské; a zhubí hlad zemi.
Aniž poznána bude hojnost ta v zemi, pro hlad, [kterýž prijde] potom; nebo velmi veliký bude.
Že pak opetován jest sen Faraonovi podvakrát, [znamená], že jistá vec jest od Boha, a že tím spíše Buh vykoná to.
Protož nyní at vyhledá Farao muže opatrného a moudrého, kteréhož by ustanovil nad zemí Egyptskou.
[To] at uciní Farao, a postaví úredníky nad zemí, a bére pátý díl [z úrod] zeme Egyptské, po sedm let hojných.
At shromáždí všeliké potravy tech úrodných let nastávajících, a sklidí obilí k ruce Faraonovi; a potravy v mestech at se chovají [pilne].
A budou pokrmové ti za poklad zemi této k sedmi letum hladu, kteráž budou v zemi Egyptské, aby nebyla zkažena zeme tato hladem.
I líbila se rec ta Faraonovi i všechnem služebníkum jeho.
Tedy rekl Farao služebníkum svým: Najdeme-liž podobného tomuto muži, v nemž by byl Duch Boží?
Jozefovi pak rekl: Ponevadž Buh dal znáti tobe všecko toto, nenít žádného tak rozumného a moudrého, jako ty jsi.
Ty budeš nad domem mým, a líbati bude tvár tvou všecken lid muj; stolicí toliko [královskou] vyšší nad tebe budu.
Rekl také Farao Jozefovi: Aj, ustanovil jsem te nade vší zemi Egyptskou.
A snav Farao prsten svuj s ruky své, dal jej na ruku Jozefovu, a oblékl ho v roucho kmentové, a vložil zlatý retez na hrdlo jeho.
A dal ho voziti na svém druhém voze, a volali pred ním: Klanejte se! I ustanovil ho nade vší zemi Egyptskou.
A rekl Farao Jozefovi: Já jsem Farao, a bez dopuštení tvého nepozdvihne žádný ruky své ani nohy své ve vší zemi Egyptské.
A dal Farao jméno Jozefovi Safenat Paneach, a dal mu Asenat dceru Putifera, knížete On, za manželku. I vyšel Jozef na zemi Egyptskou.
(Jozef pak byl ve tridcíti letech, když stál pred Faraonem králem Egyptským.) A vyšed od tvári Faraonovy, projel všecku zemi Egyptskou.
A vydala zeme po sedm let úrodných [obilí] hojnost.
I nahromáždil všelijakých potrav v tech sedmi letech [hojných] v zemi Egyptské, a složil potravu tu v mestech; úrody polní jednoho každého mesta, kteréž byly okolo neho, složil v nem.
A tak nahromáždil Jozef obilí velmi mnoho, jako [jest] písku morského, tak že prestali pocítati; nebo mu nebylo poctu.
Jozefovi pak narodili se dva synové, prvé než prišel rok hladu, kteréž mu porodila Asenat, dcera Putifera, knížete On.
A nazval Jozef jméno prvorozeného Manasses, [rka]: Nebo zpusobil to Buh, abych zapomenul na všecky práce své, a na všecken dum otce svého.
Jméno pak druhého nazval Efraim, [rka]: Nebo dal mi Buh zrust v zemi trápení mého.
Tedy pominulo sedm let hojných v zemi Egyptské;
A pocalo sedm let hladu pricházeti, jakž byl predpovedel Jozef. I byl hlad po všech krajinách, ale po vší zemi Egyptské byl chléb.
Potom [také] nedostatek trpela všecka zeme Egyptská, a volal lid k Faraonovi o chléb. I rekl Farao všechnem Egyptským: Jdete k Jozefovi, což vám rozkáže, uciníte.
A [byl] hlad na tvári vší zeme. Tedy otevrel Jozef všecky [obilnice], v nichž [obilí] bylo, a prodával Egyptským; nebo rozmohl se hlad v zemi Egyptské.
A všickni [obyvatelé] zeme pricházeli do Egypta k Jozefovi, aby kupovali; nebo rozmohl se byl hlad po vší zemi.
Kapitola 42.

Vida pak Jákob, že by potrava byla v Egypte, rekl synum svým: Co hledíte jeden na druhého?
I mluvil [jim]: Aj, slyšel jsem, že mají potravu v Egypte; jdete tam, a kupte nám odtud, abychom živi byli a nezemreli.
Tedy šlo deset bratru Jozefových, aby nakoupili obilí v Egypte.
Ale Beniamina, bratra Jozefova, neposlal Jákob s bratrími jeho, nebo rekl: Aby se mu tam [neco] zlého neprihodilo.
I šli synové Izraelovi spolu s jinými, aby kupovali; nebo byl hlad v zemi Kananejské.
Jozef pak byl nejvyšší správce v zemi té; on prodával obilí všemu lidu zeme. Tedy prišli bratrí Jozefovi, a skláneli se pred ním tvárí až k zemi.
A uzrev Jozef bratrí své, poznal je; a ukázal se k nim [jako] cizí, a tvrde mluvil k nim,rka jim: Odkud jste prišli? I odpovedeli: Z zeme Kananejské, abychom nakoupilipotrav.
Poznal, pravím, Jozef bratrí své, ale oni nepoznali ho.
Tedy zpomenul Jozef na sny, kteréž mel o nich, a rekl jim: Špehéri jste, a prišli jste, abyste shlédli nepevná místa zeme.
Kterížto odpovedeli jemu: Nikoli, pane muj, ale služebníci tvoji prišli, aby nakoupili pokrmu.
Všickni my synové jednoho muže jsme, uprímí jsme; nikdyt jsou nebyli služebníci tvoji špehéri.
Jimž zase rekl: Není tak, ale prišli jste, abyste shlédli nepevná místa zeme.
Odpovedeli oni: Dvanácte nás bratrí služebníku tvých bylo, synu muže jednoho v zemi Kananejské; a aj, nejmladší s otcem naším nyní jest doma, a jednoho není.
I rekl jim Jozef: Tot jest, což jsem mluvil vám, když jsem rekl: Špehéri jste.
Touto vecí zkušeni budete: Živt jest Farao, že nevyjdete odsud, až prijde sem bratr váš mladší.
Vyšlete z sebe jednoho, at vezma, [privede] bratra vašeho; vy pak u vezení zustante, a zkušena budou vaše slova, pravdu-li jste mluvili. Pakli nic, živt jest Farao, že jste špehéri.
Tedy dal je všecky spolu do vezení za tri dni.
Tretího pak dne rekl jim Jozef: Toto ucinte, abyste živi byli; [nebot] já se bojím Boha.
Jste-li šlechetní [muži], jeden bratr váš at jest ukován v žalári, v nemž jste byli; vy pak jdete, a odneste obilí [k zapuzení] hladu domu vašich.
Bratra pak svého mladšího privedete ke mne; a pravdomluvná prokázána budou vaše slova, a nezemrete. Tedy ucinili tak.
I mluvil jeden k druhému: Jiste provinili jsme proti bratru svému. Nebo videli jsme ssoužení duše jeho, když nás pokorne prosil, a nevyslyšeli jsme [ho]; protož prišlo na nás ssoužení toto.
Odpovedel pak jim Ruben, rka: Zdaliž jsem [tehdy] vám nepravil temito slovy: Nehrešte proti pacholeti. Ale neposlechli jste; procež také krve jeho, hle, vyhledává se.
A nevedeli oni, že by rozumel Jozef; nebo skrze tlumace mluvil jim.
A odvrátiv se od nich, plakal. Potom navrátiv se k nim, mluvil s nimi, a vzav Simeona z nich, svázal ho pred ocima jejich.
Prikázal pak Jozef, aby naplneni byli pytlové jejich obilím, a navráceny peníze jejich jednomu každému do pytle jeho, a [aby] dána jim byla potrava na cestu. I stalo se tak.
A vloživše obilí svá na osly své, odešli odtud.
A rozvázav jeden [z nich] pytel svuj, aby dal obrok oslu svému v hospode, uzrel peníze své, kteréž byly na vrchu v pytli jeho.
I rekl bratrím svým: Navráceny jsou mi peníze mé, a aj, jsou v pytli mém. Tedy užasli se, a predešeni jsouce, mluvili jeden k druhému: Což nám to ucinil Buh?
Navrátivše se pak k Jákobovi otci svému do zeme Kananejské, vypravovali jemu všecko, co se jim prihodilo, pravíce:
Muž ten, pán zeme, mluvil k nám tvrde, a dal nás [do vezení], jako špehére zeme.
A rekli jsme jemu: Uprímí jsme, nikdy jsme nebyli špehéri.
Dvanácte bylo nás bratrí, synu otce našeho, z nichž jednoho není, a mladší nyní jest s otcem naším v zemi Kananejské.
I rekl nám muž ten, pán zeme té: Po tomto poznám, že uprímí jste: Bratra vašeho jednoho zanechte u mne, a [obilí k zapuzení] hladu od domu vašich vezmouce, odejdete.
A privedte bratra svého mladšího ke mne, abych poznal, že nejste špehéri, ale uprímí; [tehdy] bratra vašeho vrátím vám, a budete moci v zemi této obchod vésti.
I stalo se, že, když vyprazdnovali pytle své, a aj, jeden každý mel uzlík penez svých v pytli svém. Vidouce pak oni i otec jejich uzlíky penez svých, báli se.
I rekl jim Jákob otec jejich: Mne jstezbavili synu: Jozefa není, Simeona nemám, a Beniamina vezmete. Na mnet jsou se tyto všecky veci svalily.
Tedy rekl Ruben otci svému temito slovy: Dva syny mé zabí, jestliže ho neprivedu zase k tobe; poruc ho v ruce mé, a já zase privedu ho k tobe.
I rekl: Nesstoupít syn muj s vámi. Nebo bratr jeho umrel, a on sám pozustal; a prihodilo-li by se mu co zlého na té ceste, kterouž pujdete, uvedli byste šediny mé s bolestí do hrobu.
Kapitola 43.

Byl pak hlad veliký v krajine té.
I stalo se, když vytrávili obilí, kteréž prinesli z Egypta, že rekl k nim otec jejich: Jdete zase, a nakupte nám neco potravy.
I mluvil k nemu Juda temito slovy: Velice se zarekl muž ten, rka: Neuzríte tvári mé, nebude-li bratr váš s vámi.
Jestliže pošleš bratra našeho s námi, pujdeme a nakoupíme tobe potravy;
Pakli nepošleš, nepujdeme. Nebo povedel nám muž ten: Neuzríte tvári mé, nebude-li bratr váš s vámi.
I rekl Izrael: Proc jste mi tak zle ucinili, oznámivše muži tomu, že máte ješte bratra?
Odpovedeli: Pilne vyptával se muž ten na nás, i na rod náš, mluve: Jest-li živ ješte otec váš? Máte-li bratra? A dali jsme mu zprávu na ta slova. Zdaž jsme to jak vedeti mohli, že dí: Privedte bratra svého?
I rekl Juda Izraelovi, otci svému: Pošli to pachole se mnou, a vstanouce, pujdeme, abychom živi byli, a nezemreli, i my, i ty, i maliccí naši.
Já slibuji za nej; z ruky mé vyhledávej ho. Jestliže neprivedu ho k tobe, a nepostavím ho pred tebou, vinen budu hríchem tobe po všecky dny.
A kdybychom byli neprodlévali, jiste již bychom se byli dvakrát vrátili.
I rekl jim Izrael otec jejich: Jestližet tak [býti musí], ucintež toto: Naberte nejvzácnejších užitku zeme do nádob svých, a doneste muži tomu dar, neco kadidla, a trochu strdi, a vonných vecí a mirry, daktylu a mandlu.
Peníze také dvoje vezmete v ruce své, a peníze vložené na vrch do pytlu vašich zase doneste v rukou svých; snad z omýlení to prišlo.
Bratra svého také vezmete, a vstanouce, jdete zase k muži tomu.
A [Buh] silný všemohoucí dejž vám [najíti] milost pred mužem tím, at propustí vám onoho bratra vašeho i tohoto Beniamina. Ját pak zbaven jsa synu, jako osirelý budu.
Tedy vzali muži ti dar ten, a dvoje peníze vzali v ruce své, a Beniamina; a vstavše, sstoupili do Egypta, a postavili se pred Jozefem.
Vida pak Jozef Beniamina s nimi, rekl tomu, kterýž spravoval dum jeho: Uved tyto muže do domu, a zabí hovado a priprav; nebo se mnou jísti budou muži ti o poledni.
I ucinil muž ten, jakž rozkázal Jozef, a uvedl ty lidi do domu Jozefova.
Báli se pak muži ti, když uvedeni byli do domu Jozefova, a rekli: Pro ty peníze, kteréž prvé vloženy byly do pytlu našich, sem uvedeni jsme, aby obvine, oboril se na nás, a vzal nás za služebníky i osly naše.
A pristoupivše k muži tomu, kterýž spravoval v dome Jozefove, mluvili k nemu ve dverích domu,
A rekli: [Slyš] mne, pane muj. Prišli jsme byli ponejprvé kupovati potrav.
I prihodilo se, když jsme do hospody prišli, a rozvazovali pytle své, a aj, peníze jednoho každého [byly] svrchu v pytli jeho, peníze naše podlé váhy své; a prinesli jsme je zase v rukou svých.
Jiné také peníze prinesli jsme v rukou svých, abychom nakoupili potravy; nevíme, kdo jest zase vložil peníze naše do pytlu našich.
A [on] odpovedel: Mejte o to pokoj, nebojte se. Buh váš, a Buh otce vašeho dal vám poklad do pytlu vašich; penízet jsem vaše já prijal. I vyvedl k nim Simeona.
Uved tedy muž ten lidi ty do domu Jozefova, dal jim vody, aby umyli nohy své, dal také obrok oslum jejich.
Mezi tím pripravili dar ten, dokudž neprišel Jozef v poledne; nebo slyšeli, že by tu meli jísti chléb.
Tedy prišel Jozef domu. I prinesli mu dar, kterýž meli v rukou svých, a klaneli se jemu až k zemi.
I ptal se jich, jak se mají, a rekl: Zdráv-liž jest otec váš starý, o nemž jste pravili? Živ-li jest ješte?
Kterížto odpovedeli: Zdráv jest služebník tvuj otec náš, a ješte živ jest. A sklánejíce hlavy, poklonu mu cinili.
Pozdvih pak ocí svých, videl Beniamina bratra svého, syna matky své, a rekl: Tento-li jest bratr váš mladší, o nemž jste mi pravili? I rekl: Uciniž Buh milost s tebou, synu muj!
Tedy pospíšil Jozef, (nebo pohnula se streva jeho nad bratrem jeho,) a hledal, kde by mohl plakati; a všed do pokoje, plakal tam.
Potom umyv tvár svou, vyšel zase, a zdržoval se, a rekl: Kladte chléb.
I kladli jemu zvlášte, a jim obzvlášte, Egyptským také, kteríž s ním jídali, obzvláštne; nebo nemohou Egyptští jísti s Židy chleba, proto že to ohavnost jest Egyptským.
Tedy sedeli proti nemu, prvorozený podlé prvorozenství svého, a mladší podlé mladšího veku svého. I divili se muži ti vespolek.
A bera jídlo pred sebou, podával jim; Beniaminovi pak dostalo se petkrát více než jiným. Ihodovali a hojne se s ním napili.
Kapitola 44.

Rozkázal pak tomu, kterýž spravoval dum jeho, rka: Napln pytle mužu tech potravou, co by [jen] unésti mohli; a peníze každého polož zas do pytle jeho na vrch.
A koflík muj, koflík stríbrný, vlož na vrch do pytle mladšího s penezi jeho za obilí. I ucinil podlé reci Jozefovy, kterouž mluvil.
Ráno pak propušteni jsou ti muži, oni i oslové jejich.
[A když] vyšli z mesta, a nedaleko [ješte] byli, rekl Jozef správci domu svého: Vstan, hon muže ty, a dohone se jich, mluv k nim: Procež jste se odplatili zlým za dobré?
Zdaliž to není ten [koflík], z kteréhož píjí pán muj? A z tohot on jistým zkušením pozná, [jací jste vy]. Zle jste ucinili, co jste ucinili.
Tedy dohoniv se jich, mluvil jim slova ta.
Kterížto odpovedeli jemu: Proc mluví pán muj taková slova? Odstup od služebníku tvých, aby co takového ucinili.
A my ty peníze, kteréž jsme našli na vrchu v pytlích svých, prinesli jsme tobe zase z zeme Kananejské; jakž bychom tedy krásti meli z domu pána tvého stríbro neb zlato?
U koho z služebníku tvých nalezeno bude, nechžt umre [ten]; a my také budeme pána tvého služebníci.
I rekl: Nu dobre, necht jest podlé reci vaší. U koho se nalezne, ten bude mým služebníkem, a vy budete bez viny.
Protož rychle každý složil pytel svuj na zem, a rozvázal každý pytel svuj.
I prehledával, od staršího pocal, a na mladším prestal; i nalezen jest koflík v pytli Beniaminovu.
Tedy oni roztrhše roucha svá, vložil každý bríme na osla svého, a vrátili se domesta.
I prišel Juda s bratrími svými do domu Jozefova, (on pak ješte tam byl,) a padli pred ním na zemi.
I dí jim Jozef: Jakýž jest to skutek, který jste ucinili? Zdaž nevíte, že takový muž, jako jsem já, umí poznati?
Tedy rekl Juda: Což díme pánu svému? co mluviti budeme? a cím se ospravedlníme? Buht jest našel nepravost služebníku tvých. Aj, služebníci jsme pána svého, i my i ten, u nehož nalezen jest koflík.
Odpovedel [Jozef]: Odstup ode mne, abych to ucinil. Muž, u nehož nalezen jest koflík, ten bude mým služebníkem; vy pak jdete u pokoji k otci svému.
I pristoupil k nemu Juda a rekl: [Slyš] mne, pane muj. Prosím, nechažt promluví služebník tvuj slovo v uši pána svého, a nehnevej se na služebníka svého; nebo jsi ty jako sám Farao.
Pán muj ptal se služebníku svých, rka: Máte-li otce, neb bratra?
A odpovedeli jsme pánu mému: Máme otce starého, a pachole v starosti [jeho zplozené] malé, jehož bratr umrel, a on sám pozustal po materi své, a otec jeho miluje jej.
I rekl jsi služebníkum svým: Privedte ho ke mne, a pohledím na nej.
A rekli jsme pánu mému: Nemužet pachole opustiti otce svého; nebo opustí-li otce svého, [on] umre.
Ty pak rekl jsi služebníkum svým: Neprijde-li bratr váš mladší s vámi, nepokoušejte se více videti tvári mé.
I stalo se, když jsme se vrátili k služebníku tvému, otci mému, a jemu vypravovali slova pána svého,
Že rekl otec náš: Jdete zase, nakupte nám neco potravy.
Odpovedeli jsme: Nemužeme jíti,než bude-li bratr náš mladší s námi, tedypujdeme; nebo bychom nemohli videti tvári toho muže, nebyl-li by bratr náš nejmladší s námi.
I rekl nám služebník tvuj, otec muj: Vy víte, že dva [toliko syny] porodila mi žena má.
A vyšel jeden ode mne, o nemž jsem pravil: Jiste roztrhán jest, a nevidel jsem ho dosavad.
Vezmete-li i tohoto ode mne, a prišlo by na nej neco zlého, tedy uvedete šediny mé s trápením do hrobu.
Tak tedy, když prijdu k služebníku tvému, otci svému, a pacholete nebude s námi, (ješto duše jeho spojena jest s duší tohoto):
Prijde na to, když uzrí, že pacholete není, umre; a uvedou služebníci tvoji šediny služebníka tvého, otce svého, s žalostí do hrobu.
Nebo služebník tvuj slíbil za pachole, [abych je vzal] od otce svého, rka: Jestliže ho neprivedu zase k tobe, tedy vinen budu hríchem otci mému po všecky dny.
Protož nyní necht zustane, prosím, služebník tvuj místo pacholete tohoto za služebníka pánu svému, a pachole at vstoupí s bratry svými.
Nebo jak bych já vstoupil k otci svému, kdyby tohoto pacholete nebylo se mnou? Lec bych chtel videti trápení, kteréž by prišlo na otce mého.
Kapitola 45.

Jozef pak nemoha se [déle] zdržeti, prede všemi prístojícími zvolal: Kažte všechnem ven! I nezustal žádný s nimi, když se známil Jozef s bratrími svými.
Potom pozdvihl hlasu svého s plácem; a slyšeli [to] Egyptští, slyšel také dum Faraonuv.
I rekl Jozef bratrím svým: Já jsem Jozef. Ješte-li jest živ otec muj? A nemohli mu odpovedíti bratrí jeho; nebo se ho velmi ulekli.
Tedy rekl Jozef bratrím svým: Pristuptež medle ke mne. I pristoupili. A rekl: Já jsem Jozef bratr váš, kteréhož jste prodali do Egypta.
Protož nyní nermutte se, a neztežujte sobe toho, že jste mne sem prodali; nebo pro zachování života [vašeho] poslal mne Buh pred vámi.
Nebo dve léte již hlad jest v zemi, a ješte pet let [prijde], v nichž nebudou orati, ani žíti.
Poslal mne, pravím, Buh pred vámi, pro zachování vás ostatku na zemi, a pro zachování životu vašich vysvobozením velikým.
Tak tedy ne vy jste mne poslali sem, ale Buh, kterýž mne dal za otce Faraonovi, a za pána všemu domu jeho, a panovníka po vší zemi Egyptské.
Pospešte a vstupte k otci mému, a rcete jemu: Toto praví syn tvuj Jozef: Ucinil mne Buh pánem všeho Egypta; prijdiž ke mne, neprodlévej.
A bydliti budeš v zemi Gesen; a budeš blízko mne, ty i synové tvoji, i vnukové tvoji, stáda tvá, a volové tvoji, a cožkoli máš.
A budu te chovati tam, (nebo ješte pet let hlad [bude]), abys snad pro hlad nezahynul, ty i dum tvuj, a cožkoli máš.
A aj, oci vaše vidí, i oci bratra mého Beniamina, že ústa má mluví vám.
Povíte také otci mému o vší sláve mé v Egypte, a což jste koli videli; pospeštež tedy, a privedte otce mého sem.
Tedy padl na šíji Beniamina bratra svého, a plakal; Beniamin také plakal na šíji jeho.
A políbiv všech bratrí svých, plakal nad nimi; a potom mluvili bratrí jeho s ním.
Slyšána pak jest v dome Faraonove povest tato: Prišli bratrí Jozefovi. I bylo to velmi vdecné Faraonovi i všechnem služebníkum jeho.
A rekl Farao Jozefovi: Rci bratrím svým: Toto ucinte: Naložíce na hovada svá, jdete, a navratte se do zeme Kananejské.
A vezmouce otce svého a celádky své, pridte ke mne, a dám vám dobré [místo v] zemi Egyptské, a jísti budete tuk zeme této.
Ty pak rozkaž jim: Toto ucinte: Vezmete sobe z zeme Egyptské vozy pro deti a ženy své, a vezmete otce svého, a pridte.
Aniž se ohlédejte na nábytky své; nebo nejlepší [místo] ve vší zemi Egyptské vaše bude.
I ucinili tak synové Izraelovi. A dal jim Jozef vozy podlé rozkázaní Faraonova; dal také jim pokrmy na cestu.
Všechnem jim dal, každému dvoje šaty; ale Beniaminovi dal tri sta stríbrných, a patery šaty jiné a jiné.
Otci pak svému poslal tyto veci: Deset oslu, kteríž nesli z nejlepších vecí Egyptských, a deset oslic, kteréž nesly obilí, a chléb a pokrmy otci jeho na cestu.
A propoušteje bratrí své, aby odešli, rekl jim: Nevadtež se na ceste.
Tedy brali se z Egypta, a prišli do zeme Kananejské k Jákobovi otci svému.
A zvestovali jemu, rkouce: Jozef ješte živ jest, ano i panuje ve vší zemi Egyptské. I omdlelo srdce jeho; nebo [slyšev to] neveril jim.
Tedy vypravovali jemu všecka slova Jozefova, kteráž mluvil jim; a vida vozy, kteréž poslal Jozef pro neho, okrál duch Jákoba otce jejich.
I rekl Izrael: Dostit jest, [když] ješte syn muj živ jest; pujdu a uzrím ho, prvé než umru.
Kapitola 46.

Tedy bral se Izrael se vším, což mel; a prišed do Bersabé, obetoval obeti Bohu otce svého Izáka.
I mluvil Buh Izraelovi u videní nocním, rka: Jákobe, Jákobe! Kterýžto odpovedel: Aj, ted jsem.
I rekl: Já jsem ten [Buh] silný, Buh otce tvého. Neboj se sstoupiti do Egypta, nebo v národ veliký tam tebe uciním.
Já sstoupím s tebou do Egypta, a já te také i zase privedu; a Jozef položí ruku svou na oci tvé.
Vstal tedy Jákob z Bersabé; a synovéIzraelovi vzali Jákoba otce svého, a deti své s ženami svými na vozy, kteréž poslal pro neho Farao.
Pobrali také dobytek svuj, a zboží své, kteréhož nabyli v zemi Kananejské; a prišli do Egypta, Jákob i všecko síme jeho s ním.
Syny i vnuky, dcery i vnucky své, a všecku rodinu svou uvedl s sebou do Egypta.
A tato jsou jména synu Izraelových, kteríž vešli do Egypta: Jákob a synové jeho. Prvorozený Jákobuv Ruben.
A synové Rubenovi: Enoch, Fallu, Ezron a Charmi.
Synové pak Simeonovi: Jamuel, Jamin, Ahod, Jachin, Sohar a Saul, syn jedné ženy Kananejské.
Synové Léví: Gerson, Kahat a Merari.
Synové Judovi: Her, Onan, Séla, Fáres a Zára. (Ale umrel Her a Onan v zemi Kananejské.) Fáres pak mel syny: Ezrona a Hamule.
Synové Izacharovi: Tola, Fua, Job a Simron.
A synové Zabulonovi: Sared, Elon a Jahelel.
Tit jsou synové Líe, kteréž porodila Jákobovi v Pádan Syrské, a Dínu, dceru jeho. Všech duší synu i dcer jeho bylo tridceti a tri.
Synové Gád: Sefon, Aggi, Suni, Esebon, Heri, Arodi a Areli.
Synové Asser: Jemna, Jesua, Jesui, Beria, a Serach sestra jejich. Synové pak Beriovi: Heber a Melchiel.
To jsou synové Zelfy, kterouž Lában dal Líe dceri své; a ty porodila Jákobovi, šestnácte duší.
Synové [pak] Ráchel, manželky Jákobovy: Jozef a Beniamin.
A Jozefovi narodili se v zemi Egyptské z Asenat, dcery Putifera knížete On, Manasses a Efraim.
Ale synové Beniaminovi: Béla, Becher, Asbel, Gera, Náman, Echi, Roz, Mufim, Chuppim a Ared.
Tit jsou synové Ráchel, kteréž porodila Jákobovi; všech duší ctrnáct.
A syn Danuv: Chusim.
Synové pak Neftalím: Jaziel, Guni, Jezer a Sallem.
Ti [jsou] synové Bály, kterouž Lában dal Ráchel dceri své, a ty porodila Jákobovi; všech duší sedm.
Všech duší, kteréž vešly s Jákobem do Egypta, což jich pošlo z bedr jeho, krome žen synu Jákobových, všech duší [bylo] šedesáte a šest.
K tomu synové Jozefovi, kteríž se jemu narodili v Egypte, dva. [A tak] všech duší domu Jákobova, kteréž vešly do Egypta, [bylo] sedmdesáte.
Poslal pak Judu napred k Jozefovi, aby oznámil [jemu] prvé, než prišel do Gesen. A tak prišli do zeme Gesen.
Jozef pak zapráh do svého vozu, vyjel vstríc Izraelovi otci svému do Gesen; a jakž ho [Jákob] uzrel, padl na jeho šíji, a plakal dlouho na šíji jeho.
I rekl Izrael Jozefovi: Necht již umru, když jsem videl tvár tvou; nebo ty ješte jsi živ.
Jozef pak rekl bratrím svým a domu otce svého: Pojedu a zvestuji Faraonovi, a dím jemu: Bratrí moji a dum otce mého, kteríž [bydlili] v zemi Kananejské, prišli ke mne.
Ale jsou pastýri stáda, nebo s dobytkem se obírají; protož ovce své a voly, i cožkoli mají, prihnali.
A když by povolal vás Farao, a rekl:Jaký jest obchod váš?
Odpovíte: Dobytkem se živili služebníci tvoji od mladosti své až do této chvíle, i myi otcové naši; abyste bydlili v zemi Gesen; nebo v mrzkosti mají Egyptští všecky pastýre stáda.
Kapitola 47.

A protož prišed Jozef, oznámil Faraonovi, a rekl: Otec muj a bratrí moji, s drobným i vetším dobytkem svým i se vším, což mají, prišli z zeme Kananejské, a aj, jsou v zemi Gesen.
A vzav z poctu bratrí svých pet mužu, postavil je pred Faraonem.
I rekl Farao bratrím jeho: Jaký jest obchod váš? Kterížto odpovedeli Faraonovi: Pastýri ovcí [jsou] služebníci tvoji, i my, i otcové naši.
Rekli ješte Faraonovi: Abychom pohostinu byli v zemi této, prišli jsme; nebo není pastvy dobytku, kterýž mají služebníci tvoji, nebo hlad veliký jest v zemi Kananejské; protož nyní prosíme, nechat bydlí služebníci tvoji v zemi Gesen.
I mluvil Farao Jozefovi, rka: Otec tvuj a bratrí tvoji prišli k tobe.
Zeme Egyptská pred tebou jest; v nejlepším kraji zeme této osad otce svého a bratrí své, necht bydlí v zemi Gesen. A srozumíš-li, že jsou mezi nimi muži rozšafní, ustanovíš je úredníky nad dobytkem, kterýž mám.
Uvedl také Jozef Jákoba otce svého, a postavil ho pred Faraonem; a pozdravil Jákob Faraona.
Tedy rekl Farao k Jákobovi: Kolik jest let života tvého?
Odpovedel Jákob Faraonovi: Dnu let putování mého sto a tridceti let [jest]; nemnozí a zlí byli dnové let života mého, a nedošli dnu let života otcu mých, v nichž živi byli.
A požehnav Jákob Faraona, vyšel od neho.
I osadil Jozef otce svého a bratrí své, a dal jim vládarství v zemi Egyptské v kraji výborném, v zemi Ramesses, jakž rozkázal Farao.
A opatroval Jozef otce svého, a bratrí své, a všecken dum jeho chlebem, až do nejmenších.
A chleba nebylo ve vší zemi; nebo veliký hlad [byl] velmi, a trápení veliké bylo [na zemi] Egyptské a zemi Kananejské od hladu.
Shromáždil pak Jozef všecky peníze, což jich nalezeno v zemi Egyptské a v zemi Kananejské, za potravy, kteréž kupovali; a vnesl Jozef peníze do domu Faraonova.
A když utratili peníze z zeme Egyptské a z zeme Kananejské, pricházeli všickni Egyptští k Jozefovi, rkouce: Dej nám chleba; nebo proc mríti máme pred tebou pro nedostatek penez?
I rekl Jozef: Dejte dobytky své, a dám vám [chleba] za dobytky vaše, ponevadž se [vám] penez nedostává.
Tedy privedli dobytky své k Jozefovi; i dal jim Jozef potrav za kone a za stáda ovcí, a za stáda volu i za osly; a prechoval je chlebem, za všecky dobytky jejich, toho roku.
A po roce tom prišli k nemu léta druhého, a rekli mu: Nebudeme tajiti pred pánem svým, že jsme všecky peníze utratili, i stáda dobytku jsou u pána našeho; nezustávají [nám] pred pánem naším krome tela naše a dediny naše.
I proc máme mríti pred ocima tvýma? I my i rolí naše [hyne]. Kup nás i rolí naši za chléb, a budeme my i rolí naše ve službe Faraonovi; a dej [nám] semena, abychom živi byli a nezemreli, a rolí aby nespustla.
Tedy koupil Jozef všecku zemi Egyptskou Faraonovi; nebo prodali Egyptští jeden každý pole své, proto že se rozmohl mezi nimi hlad. I dostala se zeme Faraonovi.
Lid pak prevedl do mest, od jednoho pomezí Egyptského až do druhého.
Rolí toliko knežských nekoupil. Nebo kneží uloženou potravu [meli] od Faraona, a jedli z uložených [pokrmu] svých, kteréž dával jim Farao; protož neprodali rolí svých.
I rekl Jozef lidu: Aj, koupil jsem vás dnes i rolí vaše Faraonovi; ted máte semeno, osívejtež tedy ji.
A když se urodí, dáte pátý díl Faraonovi, a ctyri díly zustavíte sobe k semenu a ku pokrmu svému a tem, kteríž jsou v domích vašich, i ku pokrmu dítkám svým.
Tedy rekli: Zachoval jsi životy naše. Nechat nalezneme milost v ocích pána svého, a budeme služebníci Faraonovi.
I ustanovil to Jozef za právo až do tohoto dne, po vší zemi Egyptské, [aby dáván byl] Faraonovi pátý díl; toliko samy rolí knežské nebyly Faraonovy.
A tak bydlil Izrael v zemi Egyptské v krajine Gesen; a osadili se v ní, a rozplodili se, a rozmnoženi jsou velmi.
Živ pak byl Jákob v zemi Egyptskésedmnácte let; a bylo dnu Jákobových, [a] let života jeho, sto ctyridceti sedm let.
I priblížili se dnové Izraelovi, aby umrel. A povolav syna svého Jozefa, rekl jemu: Jestliže jsem nalezl milost v ocích tvých, vlož, prosím, ruku svou pod bedro mé, a ucin se mnou milosrdenství a pravdu. Prosím, nepochovávej mne v Egypte.
Když spáti budu s otci svými, vyneseš mne z Egypta, a pochováš mne v hrobe jejich. Tedy rekl [jemu]: Já uciním podlé slova tvého.
I rekl [Jákob]: Prisáhni mi. Tedy prisáhl jemu. I sklonil se Izrael k hlavám luže.
Kapitola 48.

Stalo se pak potom, že povedíno jest Jozefovi: Aj, otec tvuj nemocen jest. I vzal s sebou dva syny své, Manasse a Efraima.
Tedy oznámeno jest Jákobovi a povedíno: Aj, syn tvuj Jozef prišel k tobe.
A posilniv se Izrael, usadil se na ložci a rekl Jozefovi: [Buh] silný všemohoucí ukázav mi se v Luza v zemi Kananejské, požehnal mi.
A rekl ke mne: Aj, já rozplodím te a rozmnožím tebe, a uciním te v zástupy lidí; dám také zemi tuto semeni tvému po tobe za dedictví vecné.
Protož nyní, dva synové tvoji, kterížt jsou se zrodili v zemi Egyptské, prvé než jsem prišel k tobe do Egypta, moji jsou; Efraim a Manasses budou mi jako Ruben a Simeon.
Ale deti, kteréž po techto zplodíš, tvoji budou; jménem bratrí svých jmenováni budou v dedictvích svých.
Nebo když jsem se vracel z Pádan, umrela mi Ráchel v zemi Kananejské na ceste, když již nedaleko bylo do Efraty; a pochoval jsem ji tam u cesty [k] Efrate, jenž jest Betlém.
Uzrev potom Izrael syny Jozefovy, rekl: Kdo jsou onino?
Odpovedel Jozef otci svému: Synové moji jsou, kteréž dal mi Buh zde. I rekl:Prived je medle ke mne, a požehnám jim
(Oci pak Izraelovy mdlé byly pro starost, a nemohl [dobre] videti.) I privedl je k nemu, a [on] líbal a objímal je.
I rekl Izrael Jozefovi: Nemyslilt jsem [já, abych mel kdy] videti tvár tvou, a aj, dal mi Buh, abych videl i síme tvé.
Tedy vzav je Jozef z klína jeho, sklonil se tvárí až k zemi.
A vzav oba, Efraima na pravou stranu sobe, Izraelovi [pak] na levou, a Manassesa na levou sobe, Izraelovi [pak] na pravou, postavil [je] pred ním.
Tedy vztáh Izrael pravici svou, vložil [ji] na hlavu Efraimovu, kterýž byl mladší, levici pak svou na hlavu Manassesovu, naschvál preloživ ruce, ackoli Manasses byl prvorozený.
I požehnal Jozefovi, rka: Buh, pred jehož oblícejem ustavicne chodili otcové moji Abraham a Izák, Buh, kterýž mne spravoval po všecken život muj až do dne tohoto;
Andel ten, kterýž vytrhl mne ze všeho zlého, požehnejž dítek techto; a at slovou synové moji a synové otcu mých Abrahama a Izáka; a at se jako hmyz rozmnoží u prostred zeme.
Vida pak Jozef, že vložil otec jeho ruku svou pravou na hlavu Efraimovu, nerád byl tomu. I zdvihl ruku otce svého, aby ji prenesl s hlavy Efraimovy na hlavu Manassesovu.
A rekl jemu: Ne tak, otce muj; nebo toto jest prvorozený, vložiž pravici svou na hlavu jeho.
Ale nepovolil otec jeho, a rekl: Vím, synu muj, vím; takét i on bude v lid, a také i on vzroste; však bratr jeho mladší více poroste než on, a síme jeho bude u veliké množství národu.
I požehnal jim v ten den, rka: Skrze tebe požehnání bude dávati Izrael takto: Uciniž tobe Buh jako Efraimovi a jako Manassesovi. I predstavil Efraima Manassesovi.
Rekl také Izrael Jozefovi: Aj, já umírám, a budet Buh s vámi, a zase vás privede do zeme otcu vašich.
Já pak dal jsem tobe jeden díl [výš] nad bratrí tvé, kteréhož jsem mecem svým a lucištem svým dosáhl z ruky Amorejského.
Kapitola 49.

Povolal pak Jákob synu svých, a rekl: Sejdete se, a oznámím vám, co se s vámi díti bude potomních dnu.
Shromaždte se a slyšte synové Jákobovi, poslyšte Izraele otce svého.
Ruben, prvorozený muj jsi ty, síla má, a pocátek moci mé, vyvýšenost dustojenství a vyvýšenost síly.
Prudce sbehneš jako voda. Nebudeš vyvýšen, proto že jsi vstoupil na luže otce svého; a jakž jsi poškvrnil postele mé, zmizelo [vyvýšení tvé].
Simeon a Léví bratrí, nástrojové nepravosti [jsou] v príbytcích jejich.
Do tajné rady jejich nevcházej duše má, k shromáždení jejich nepripojuj se slávo má; nebo v prchlivosti své zbili muže, a svévolne vyvrátili zed.
Zlorecená prchlivost jejich, nebo neustupná; i hnev jejich, nebo zatvrdilý jest. Rozdelím je v Jákobovi, a rozptýlím je v Izraeli.
Judo, ty jsi, tebe chváliti budou bratrí tvoji; ruka tvá [bude] na šíji neprátel tvých; klaneti se budou tobe synové otce tvého.
Lvíce Juda, z loupeže, synu muj, vrátil jsi se; schýliv se, ležel jako lev a jako lvice; kdo zbudí ho?
Nebude odjata berla od Judy, ani vydavatel zákona od noh jeho, dokudž neprijde Sílo; a k nemu se shromáždí národové.
Uváže k vinnému kmenu osle své, a k výbornému kmenu oslátko oslice své. Práti bude u víne roucho své, a v cerveném víne odev svuj.
Cervenejších ocí [bude] nad víno, a zubu belejších nad mléko.
Zabulon bydliti bude na brehu morském, a na prístavu lodí, a pomezí jeho až k Sidonu.
Izachar osel silný, ležící mezi dvema bremeny.
A vida odpocinutí, že jest dobré, a zemi, že jest rozkošná, sehne rameno své k nošení, a dávati bude dane.
Dan souditi bude lid svuj, jako jedno z pokolení Izraelských.
Budet Dan [jako] had podlé cesty, [jako] had rohatý podlé stezky, štípaje kopyta kone, aby spadl jezdec jeho zpet.
Spasení tvého ocekávám, ó Hospodine!
Gád, vojsko premuže jej, však on svítezí potom.
Asser, tucný [bude] pokrm jeho, a ont vydávati bude rozkoše královské.
Neftalím [jako] lan vypuštená, vydávaje výmluvnosti krásné.
Ratolest rostoucí Jozef, ratolest rostoucí podlé studnice; ratolesti vycházely nad zed.
Ackoli horkostí naplnili jej, a stríleli [na nej], a v tajné nenávisti meli ho strelci:
Však zustalo v síle lucište jeho, a zsilila se ramena rukou jeho z rukou mocného Jákobova; odkudž [byl] pastýr [a] kámen Izraeluv;
Od silného [Boha, jemuž sloužil] otec tvuj, kterýž spomáhá tobe, a od všemohoucího, kterýž požehná tobe požehnáními nebeskými s hury, požehnáními propasti ležící hluboko, požehnáním prsu a života.
Požehnání otce tvého silnejší budou nad požehnání predku mých, až k koncinám pahrbku vecných; budou nad hlavou Jozefovou, a na vrchu hlavy Nazarejského [mezi] bratrími jeho.
Beniamin, vlk dravý, ráno bude jísti loupež, a vecer rozdelí koristi.
Všech techto pokolení Izraelských jest dvanácte; a to jest, což mluvil jim otec jejich; požehnal jim také, jednomu každému vedlé požehnání jeho požehnal.
A porouceje jim, rekl: Já pripojen budu k lidu svému; pochovejte mne s otci mými v jeskyni té, kteráž [jest] na poli Efrona Hetejského,
V jeskyni, kteráž jest na poli Machpelah, jenž jest naproti Mamre v zemi Kananejské, kterouž koupil Abraham spolu s polem tím od Efrona Hetejského k dedicnému pohrbu.
Tam pochovali Abrahama a Sáru ženu jeho; tam pochovali Izáka a Rebeku ženu jeho; tam také pochovali Líu.
Koupeno [pak bylo] pole a jeskyne, kteráž na nem, od synu Het.
A když prestal Jákob prikazovati synum svým, složil nohy své na ložci a umrel; a pripojen jest k lidu svému.
Kapitola 50.

Tedy padl Jozef na tvár otce svého, a plakal nad ním, líbaje ho.
A porucil služebníkum svým lékarum, aby vonnými vecmi pomazali otce jeho. I pomazali lékari vonnými vecmi Izraele.
A vyplnilo se pri nem ctyridceti dní; (nebo tak vyplnují se dnové tech, kteríž mazáni bývají vonnými vecmi). I plakali ho Egyptští za sedmdesáte dní.
Když pak dnové pláce toho pominuli, mluvil Jozef k domu Faraonovu, rka: Jestliže jsem nyní nalezl milost pred ocima vašima, mluvte, prosím, v uši Faraonovy, a rcete:
Otec muj prísahou mne zavázal, rka: Aj, já umírám; v hrobe mém, kterýž jsem sobe vykopal v zemi Kananejské, tam mne pochovej. Nyní tedy, prosím, necht vstoupím a pochovám otce svého, a navrátím se zase.
I rekl Farao: Vstup a pochovej otce svého tak, jakž te prísahou zavázal.
Tedy vstoupil Jozef, aby pochoval otce svého, a vstoupili s ním všickni služebníci Faraonovi, starší domu jeho a všickni starší zeme Egyptské,
Všecken také dum Jozefuv, a [všickni]bratrí jeho i dum otce jeho; toliko detí svých, ovec a volu nechali v zemi Gesen.
Vstoupili s ním také i vozové a jezdci, a bylo vojsko to veliké velmi.
I prišli až k místu Atád, kteréž jest pri brodu Jordánském, a kvílili tam kvílením velikým a velmi žalostným; i držel [tu] zámutek po otci svém za dnu sedm.
Vidouce pak obyvatelé zeme té, [totiž] Kananejští, zámutek na míste tom Atád, rekli: Težký to mají zámutek Egyptští. Protož nazváno jest jméno jeho Abel Mizraim, a [to] jest pri brodu Jordánském.
Ucinili tedy s ním synové jeho tak, jakž jim byl porucil.
A donesše ho do zeme Kananejské, pochovali ho v jeskyni na poli Machpelah, kterouž byl koupil Abraham s tím polem k dedicnému pohrbu od Efrona Hetejského, naproti Mamre.
A když pochoval Jozef otce svého, navrátil se do Egypta s bratrími svými a se všemi, kteríž byli vstoupili s ním, aby pochovali otce jeho.
Vidouce pak bratrí Jozefovi, že umrel otec jejich, rekli: Snad v nenávisti nás míti bude Jozef, a vrchovate nahradí nám všecko zlé, kteréž jsme jemu cinili.
Protož vzkázali Jozefovi, rkouce: Otec tvuj ješte pred smrtí svou prikázal, rka:
Takto díte Jozefovi: Prosím, odpust již bratrím svým prestoupení a hrích jejich; nebo zle ucinili tobe. Protož již odpust, prosím, prestoupení služebníkum Boha, [jehož ctil] otec tvuj. I rozplakal se Jozef, když k nemu mluvili.
Pristoupili potom také bratrí jeho, a padše pred ním, rekli: Aj, my jsme služebníci tvoji.
Jimž odpovedel Jozef: Nebojte se; nebo zdaliž jsem já [vám] za Boha?
Vy zajisté skládali jste proti mne zlé; [ale] Buh obrátil to v dobré, aby ucinil to, což vidíte nyní, a pri životu zachoval lid mnohý.
Protož nebojte se již; já chovati vás budu i deti vaše. A tak tešil je, a mluvil k srdci jejich.
Bydlil pak Jozef v Egypte, on i dum otce jeho, a živ byl Jozef sto a deset let.
A videl Jozef syny Efraimovy až do tretího pokolení; ano i synové Machira, syna Manassesova, vychováni jsou u Jozefa.
Mluvil potom Jozef bratrím svým: Játudíž umru; Buh pak jistotne navštíví vás, a vyvede vás z zeme této do zeme, kterouž prisáhl Abrahamovi, Izákovi a Jákobovi.
Protož prísahou zavázal Jozef syny Izraelovy, rka: Když navštíví vás Buh, vynestež kosti mé odsud.
I umrel Jozef, když byl ve stu a v desíti letech; a pomazán jsa vonnými vecmi, vložen jest do truhly v Egypte.

EXODUS

1.

Tato jsou pak jména synu Izraelských, kteríž vešli do Egypta s Jákobem; každý s celedí svou prišel:
Ruben, Simeon, Léví a Juda;
Izachar, Zabulon a Beniamin;
Dan a Neftalím, Gád a Asser.
A bylo všech osob pošlých z bedr Jákobových sedmdesáte duší; Jozef pak byl v Egypte.
I umrel Jozef a všickni bratrí jeho, a všecken ten rod.
Synové pak Izraelští rozmnožili se a rodili se v hojnosti; a rozhojnovali se, i zsilili se náramne velmi, a naplnena jest jimi zeme.
V tom povstal král nový v Egypte, kterýž neznal Jozefa.
Ten rekl lidu svému: Aj, lid synu Izraelských jest mnohý a silnejší nad nás.
Nuže, opatrne sobe pocínejme pred ním, aby se nerozmohl; a když by prišlaválka, aby se nepripojil i on k neprátelumnašim, a nebojoval proti nám, a nevyšel z zeme.
Protož ustanovili nad ním úredníky, kteríž by plat vybírali, aby je trápili bremeny svými. I vystavel [lid Izraelský] Faraonovi mesta skladu, Fiton a Ramesses.
Ale cím více trápili jej, tím více rostl a tím se více rozmáhal. I vzali sobe syny Izraelské v ošklivost.
A tak podrobovali Egyptští syny Izraelské v službu težkou.
A k horkosti privodili život jejich robotami težkými, v hline a cihlách a ve všelijakém díle na poli, mimo všelikou potrebu svou, k níž práce jejich užívali nenáležite a bez lítosti.
I porucil král Egyptský babám Hebrejským, z nichž jedna sloula Sefora a druhá Fua,
A rekl: Když budete pomáhati ženám Hebrejským pri porodu, a uzríte, že již rodí, byl-li by syn, zabíte ho, pakli dcera, tedy at jest živa.
Bály se pak ty baby Boha, a necinily tak, jakž jim porucil král Egyptský, ale živých nechávaly pacholíku.
Povolav tedy bab král Egyptský, mluvil jim: Proc jste to ucinily, že jste živé zachovaly pacholíky?
I odpovedely baby Faraonovi: Nejsou ženy Hebrejské jako ženy Egyptské; nebo ony jsou silnejšího prirození. Dríve než prijde k nim baba, [ony] porodí.
I ucinil dobre Buh tem babám. A rozmnožen jestlid, a zsilili se velmi.
Stalo se pak proto, že se bály baby ty Boha, vzdelal jim domy.
I prikázal Farao všemu lidu svému, rka: Každého syna, kterýž se narodí, do rekyuvrzte; každé pak dcery nechte živé.
Kapitola 2.

Odšed pak muž jeden z domu Léví, vzal dceru [z pokolení] Léví.
I pocala žena ta, a porodila syna; a viduci, že jest krásný, kryla ho za tri mesíce.
A když ho nemohla déle tajiti, vzala mu ošitku z sítí, a omazala ji klím a smolou; a vložila do ní to díte, a vyložila do rákosí u brehu reky.
A postavila sestru jeho zdaleka, aby zvedela, co se s ním díti bude.
A v tom sešla dcera Faraonova, aby se myla v rece; a devecky její procházely se po brehu reky. A uzrevši ošitku mezi rákosím, poslala devecku svou, a vzala ji.
A když otevrela, uzrela díte; a aj, plakalo pacholátko. A slitovavši se nad ním, rekla: Z detí Hebrejských jest toto.
I rekla sestra jeho k dceri Faraonove: Mám-li jíti a zavolati tobe chuvy z žen Hebrejských, kteráž by odchovala tobe díte?
Odpovedela dcera Faraonova: Jdi. Tedy šla devecka a zavolala matky toho dítete.
I rekla jí dcera Faraonova: Vezmi toto díte, a odchovej mi je; a ját dám mzdu tvou. I vzala žena díte, a chovala je.
A když odrostlo pachole, dovedla je k dceri Faraonove, kteráž jej mela za syna; a nazvala jméno jeho Mojžíš, rkuci: Nebo jsem ho z vody vytáhla.
I stalo se ve dnech tech, když vyrostl Mojžíš, že vyšel k bratrím svým, a hledel na trápení jejich. Uzrel také muže Egyptského, an tepe muže Hebrejského, [jednoho] z bratrí jeho.
A sem i tam se ohlédna, vida, že žádného tu není, zabil Egyptského, a zahrabal jej v písku.
Vyšed potom druhého dne, a aj, dva muži Hebrejští vadili se. I rekl tomu, kterýž krivdu cinil: Proc tepeš bližního svého?
Kterýžto odpovedel: Kdo te ustanovil knížetem a soudcí nad námi? Zdali zabiti mne myslíš, jako jsi zabil Egyptského? Protož ulekl se Mojžíš a rekl: Jiste známá jest ta vec.
A uslyšav Farao tu vec, hledal zabiti Mojžíše. Ale Mojžíš utekl od tvári Faraonovy, a bydlil v zemi Madianské; i usadil se podlé studnice.
Kníže pak Madianské melo sedm dcer. Kteréžto prišedše, vážily [vodu], a nalívaly do koryt, aby napájely dobytek otce svého.
I prišli pastýri, a odehnali je. Tedy Mojžíš vstav, pomohl jim a napojil dobytek jejich.
A když se navrátily k Raguelovi, otci svému, rekl [on]: Jakž jste to dnes tak brzo prišly?
Odpovedely: Muž Egyptský vysvobodil nás z ruky pastýru; ano také ochotne navážil nám [vody], a napojil dobytek.
I rekl dcerám svým: Kdež pak jest? Procež jste pustily muže toho? Povolejte ho, at pojí chleba.
A svolil Mojžíš [k tomu], aby bydlil s mužem tím. Kterýžto dal Zeforu, dceru svou, Mojžíšovi.
I porodila syna, a nazval jméno jeho Gerson; nebo rekl: Príchozí jsem byl v zemi cizí.
Stalo se pak po mnohých casích, že umrel král Egyptský; a synové Izraelští úpeli pro roboty, a kriceli. I vstoupil k Bohu krik jejich pro roboty.
A uslyšel Buh naríkání jejich, a rozpomenul se Buh na smlouvu svou s Abrahamem, Izákem a Jákobem.
I vzhlédl Buh na syny Izraelské, a poznal Buh.
Kapitola 3.

Mojžíš pak pásl dobytek Jetry tchána svého, kneze Madianského, a hnav stádo po poušti, prišel až k hore Boží Oréb.
Tedy ukázal se mu andel Hospodinuv v plameni ohne z prostredku kre. I videl, a aj, ker horel ohnem, a však neshorel.
Protož rekl Mojžíš: Pujdu nyní, a spatrím videní toto veliké, proc neshorí ker.
Vida pak Hospodin, že jde, aby pohledel, zavolal nan Buh z prostredku kre, a rekl: Mojžíši, Mojžíši! Kterýžto odpovedel: Aj, ted jsem.
I rekl: Nepristupuj sem, szuj obuv svou s noh svých; nebo místo, na kterémž ty stojíš, zeme svatá jest.
A rekl: Já jsem Buh otce tvého, Buh Abrahamuv, Buh Izákuv, a Buh Jákobuv. I zakryl Mojžíš tvár svou, (nebo se bál), aby nepatril na Boha.
Jemužto rekl Hospodin: Zretelne videl jsem trápení lidu mého, kterýž jest v Egypte; a krik jejich pro [prísnost] úredníku jeho slyšel jsem; nebo znám bolesti jeho.
Protož jsem sstoupil, abych vysvobodil jej z ruky Egyptských, a vyvedl jej z zeme té do zeme dobré a prostranné, do zeme oplývající mlékem a strdí, na místa Kananejského a Hetejského, a Amorejského a Ferezejského, a Hevejského a Jebuzejského.
Nebo nyní, aj, krik synu Izraelských prišel ke mne; videl jsem také i ssoužení, jímž je ssužují Egyptští.
Protož, nyní pod a pošli te k Faraonovi; a vyvedeš lid muj, syny Izraelské z Egypta.
I rekl Mojžíš Bohu: Kdo jsem já, abych šel k Faraonovi, a abych vyvedl syny Izraelské z Egypta?
I odpovedel: Však budu s tebou; a toto budeš míti znamení, že jsem já te poslal: Když vyvedeš lid ten z Egypta, sloužiti budete Bohu na hore této.
I rekl Mojžíš Bohu: Aj, já pujdu k synum Izraelským a dím jim: Buh otcu vašich poslal mne k vám. Reknou-li mi: Které jest jméno jeho? co jim odpovím?
I rekl Buh Mojžíšovi: JSEM, KTERÝŽ JSEM. Rekl dále: Takto díš synum Izraelským: JSEM poslal mne k vám.
Rekl ješte Buh Mojžíšovi: Takto díš synum Izraelským: Hospodin, Buh otcu vašich, Buh Abrahamuv, Buh Izákuv, a Buh Jákobuv poslal mne k vám; tot jest jméno mé na vecnost, a tat jest památka má po všecky veky.
Jdi, a shromážde starší Izraelské, mluv jim: Hospodin Buh otcu vašich ukázal mi se, Buh Abrahamuv, Buh Izákuv, a Buh Jákobuv, rka: Rozpomínaje, rozpomenul jsem se na vás, a na to, co se vám dálo v Egypte.
Protož jsem rekl: Vyvedu vás z trápení Egyptského do zeme Kananejského, a Hetejského, a Amorejského, a Ferezejského, a Hevejského, a Jebuzejského, do zeme oplývající mlékem a strdí.
I poslechnou hlasu tvého. Pujdeš pak ty a starší Izraelští k králi Egyptskému, a díte jemu: Hospodin Buh Hebrejský potkal se s námi; protož nyní, necht medle jdeme cestou trí dnu na poušt, abychom obetovali Hospodinu Bohu našemu.
Ale já vím, žet vám nedopustí král Egyptský jíti; lec v ruce silné.
Protož vztáhnu ruku svou, a bíti budu Egypt divnými vecmi svými, kteréž ciniti budu u prostred neho; a potom propustí vás.
A dám milost lidu tomuto pred ocima Egyptských. [I] stane se, že když pujdete, neodejdete prázdní.
Ale vypujcí žena od sousedy své, a od hospodyne domu svého klínotu stríbrných, a klínotu zlatých a roucha; i vložíte [to] na syny a na dcery své, a [tak] obloupíte Egypt.
Kapitola 4.

Odpovedel pak Mojžíš, a rekl: Aj, neuverí mi, ani uposlechnou hlasu mého; nebo reknou: Neukázalt se tobe Hospodin.
Tedy rekl jemu Hospodin: Co jest to v ruce tvé? Odpovedel: Hul.
I rekl: Vrz ji na zem. I povrhl ji na zem, a obrácena jest v hada; a utíkal Mojžíš pred ním.
Tedy rekl Hospodin Mojžíšovi: Vztáhni ruku svou, a chyt ho za ocas. Kterýžto vztáh ruku svou, chytil jej, a obrácen jest v hul v rukou jeho.
Aby verili, že se ukázal tobe Hospodin, Buh otcu jejich, Buh Abrahamuv, Buh Izákuv a Buh Jákobuv.
Potom zase rekl jemu Hospodin: Vlož nyní ruku svou za nadra svá. I vložil ruku svou za nadra svá; a vynal ji, a aj, ruka jeho byla malomocná, [bílá] jako sníh.
Rekl opet: Vlož ruku svou zase v nadra svá. Kterýž vložil ruku svou zase v nadra svá; a vynal ji z nader svých, a aj, ucinena jest zase jako [jiné] telo jeho.
I budet, jestliže neuverí tobe, a neposlechnou hlasu [a] znamení prvního, uverí hlasu [a] znamení druhému.
A pakli neuverí ani tem dvema znamením, a neuposlechnou hlasu tvého, tedy nabereš vody z reky, a vyliješ ji na zem; a promení se vody, kteréž vezmeš z reky, a obrátí se v krev na zemi.
I rekl Mojžíš Hospodinu: Prosím, Pane, nejsem muž výmluvný, aniž prvé, ani jakž jsi mluvil s služebníkem svým; nebo zpozdilých úst a neohbitého jazyku jsem.
Jemuž odpovedel Hospodin: Kdo dal ústa cloveku? Aneb kdo muže uciniti nemého, neb hluchého, vidoucího, neb slepého? Zdali ne já Hospodin?
Nyní tedy jdi, a já budu v ústech tvých, a naucím te, co bys mluviti mel.
I rekl: [Slyš] mne, Pane, pošli, prosím, toho, kteréhož poslati máš.
A rozhnevav se velmi Hospodin na Mojžíše, rekl: Zdaliž [nemáš] Arona bratra svého z pokolení Léví? Vím, že on výmluvný jest; ano aj, sám vyjde v cestu tobe, a vida tebe, radovati se bude v srdci svém.
Ty mluviti budeš k nemu, a vložíšslova v ústa jeho; a já budu v ústech tvých a v ústech jeho, a naucím vás, co byste meliciniti.
A on mluviti bude za tebe k lidu; a bude tobe on za ústa, a ty budeš jemu za Boha.
Hul pak tuto vezmeš v ruku svou, kterouž ciniti budeš ta znamení.
Tedy odšed Mojžíš, navrátil se k Jetrovi tchánu svému, a rekl jemu: Necht jdu nyní, a navrátím se k bratrím svým, kteríž jsou v Egypte, a pohledím, jsou-li ješte živi. I rekl Jetro Mojžíšovi: Jdi v pokoji.
Nebo rekl byl Hospodin Mojžíšovi v [zemi] Madianské: Jdi, navrat se do Egypta; nebo zemreli jsou všickni muži, kteríž hledali bezživotí tvého.
A vzav Mojžíš ženu svou, a syny své, vsadil je na osla, aby se navrátil do zeme Egyptské; vzal také Mojžíš hul Boží v ruku svou.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Když pujdeš a navrátíš se do Egypta, hled, abys všecky zázraky, kteréž jsem složil v ruce tvé, cinil pred Faraonem. Ját pak zatvrdím srdce jeho, aby nepropustil lidu.
Protož díš Faraonovi: Toto praví Hospodin: Syn muj, prvorozený muj [jest] Izrael.
I rekl jsem tobe: Propust syna mého, at slouží mi; a nechtel jsi ho propustiti. Aj, já zabiji syna tvého, prvorozeného tvého.
I stalo se, [když byl] Mojžíš na ceste v hospode, že se oboril na nej Hospodin, a hledal ho usmrtiti.
Tedy vzala Zefora [nuž] ostrý, a obrezala neobrízku syna svého, kteroužto vrhla k nohám jeho, rkuci: Zajisté ženich krví jsi mi.
I nechal ho. Ona pak nazvala ho tehdáž ženichem krví pro obrezání.
Rekl také Hospodin Aronovi: Jdi vstríc Mojžíšovi na poušt. I šel a potkal se s ním na hore Boží, a políbil ho.
A vypravoval Mojžíš Aronovi všecka slova Hospodinova, kterýž ho poslal, i o všech znameních, kteráž prikázal jemu.
Tedy šel Mojžíš s Aronem, a shromáždili všecky starší synu Izraelských.
I mluvil Aron všecka slova, kteráž byl mluvil Hospodin k Mojžíšovi, a cinil znamení pred ocima lidu.
A uveril lid, když uslyšeli, že navštívil Hospodin syny Izraelské, a že videl ssoužení jejich. A sklonivše se, poklonu ucinili.
Kapitola 5.

Potom pak prišli Mojžíš s Aronem, a rekliFaraonovi: Takto praví Hospodin, Buh Izraelský: Propust lid muj, at mi slaví svátky na poušti.
Odpovedel Farao: Kdo jest Hospodin, abych poslechl hlasu jeho a propustil Izraele? Hospodina neznám, Izraele také nepropustím.
I rekli: Buh Hebrejský potkal se s námi. Necht medle jdeme cestou trí dní na poušt, a obetujeme Hospodinu Bohu našemu, aby nedopustil na nás moru neb mece.
I rekl jim král Egyptský: Proc [ty] Mojžíši a Arone, odtrhujete lid od prací jejich? Jdete k robotám svým.
Rekl také Farao: Hle, [již] nyní mnoho jest lidu toho v zemi, a vy odvozujete je od robot jejich.
I prikázal Farao v ten den úredníkum nad lidem a šafárum jeho, rka:
Nedávejte již více slámy lidu k delání cihel jako prvé; nechat jdou sami a sbírají sobe slámu.
Však [touž] summu cihel, kterouž udelávali prvé, uložte na ne, [nic] neujímejte z ní; nebot zahálejí, a protož volají, rkouce: Podme, obetujme Bohu našemu.
Necht se pritíží robot mužum tem; a necht pracují v nich, aby se neohlédali na slova lživá.
Vyšedše tedy úredníci nad lidem a šafári jeho, mluvili k lidu, rkouce: Takto praví Farao: Já nebudu vám dávati slámy.
Sami jdete, berte sobe slámu, kdekoli naleznete; ale nic nebude ujato díla vašeho.
I rozbehl se lid po vší zemi Egyptské, aby trhal strnište místo slámy.
A úredníci nutili je, rkouce: Vyplnte díla svá, úkol denní v den jeho, jako když sláma byla.
I biti jsou šafári synu Izraelských, kteréž ustanovili nad nimi úredníci Faraonovi, a mluveno k nim: Proc jste nevyplnili úkolu svého v díle cihel, jako prvé, ani vcera ani dnes?
I prišli šafári synu Izraelských, a volali k Faraonovi, rkouce: Proc tak deláš služebníkum svým?
Slámy se nedává služebníkum tvým, a ríkají nám: Delejte cihly; a hle, služebníci tvoji biti bývají, a hreší lid tvuj.
I rekl: Zahálíte, zahálíte, [a] protož mluvíte: Podme, obetujme Hospodinu.
Protož nyní jdete, delejte; slámy se vám dávati nebude, ale vy summu cihel vyplnujte.
Vidouce šafári synu Izraelských, že zle s nimi, ponevadž receno: Neujmete [poctu] cihel vašich z úkolu denního v den jeho,
Potkali se s Mojžíšem a Aronem, kteríž stáli, aby jim vstríc vyšli, když by se vraceli od Faraona.
A mluvili jim: Pohlediž Hospodin na vás, a sud; nebo zošklivili jste nás pred Faraonem a služebníky jeho, a dali jste mec v ruku jejich, aby nás zamordovali.
I navrátil se Mojžíš k Hospodinu a rekl: Pane, proc jsi tyto zlé veci uvedl na lid tento? Proc jsi mne [sem] poslal?
Nebo od té chvíle, jakž jsem všel k Faraonovi, abych mluvil jménem tvým, hurenakládá s lidem tímto, a ty jsi vždy nevysvobodil lidu svého.
Kapitola 6.

Odpovedel Hospodin Mojžíšovi: Nyní uzríš, co uciním Faraonovi; nebo v ruce silné propustí je, a v ruce mocné vyžene je z zeme své.
Mluvil ješte Buh k Mojžíšovi a rekl jemu: Já jsem Hospodin.
Ukázalt jsem se zajisté Abrahamovi, Izákovi a Jákobovi v tom, že jsem [Buh] silný všemohoucí; ale [v] jménu svém, Hospodin, nejsem poznán od nich.
K tomu utvrdil jsem smlouvu svou s nimi, že jim dám zemi Kananejskou, zemi putování jejich, v níž pohostinu byli.
Nad to, já slyšel jsem krik synu Izraelských, kteréž Egyptští v službu podrobují, a rozpomenul jsem se na smlouvu svou.
Protož povez synum Izraelským: Já jsem Hospodin, a vyvedu vás z robot Egyptských, a vytrhnu vás z služby jejich, a vysvobodím vás v ruce vztažené a skrze soudy veliké.
A vezmu vás sobe za lid, a budu vám za Boha; a zvíte, že jsem Hospodin Buh váš, vysvobozující vás z robot Egyptských.
Uvedu vás také do zeme, o níž jsem, zdvihna ruku svou, [prisáhl], že ji dám Abrahamovi, Izákovi a Jákobovi; a dám ji vám v dedictví; Já Hospodin.
I mluvil tak Mojžíš synum Izraelským; ale neslyšeli Mojžíše pro úzkost ducha a službu pretežkou.
Protož mluvil Hospodin Mojžíšovi, rka:
Vejdi, mluv Faraonovi králi Egyptskému, at propustí syny Izraelské z zeme své.
I mluvil Mojžíš pred Hospodinem, rka: Hle, synové Izraelští neposlechli mne, kterakž tedy poslechne mne Farao, a já jsem zpozdilý v reci?
I mluvil Hospodin Mojžíšovi a Aronovi, a prikázaní dal jim k synum Izraelským a k Faraonovi králi Egyptskému, aby vyvedli syny Izraelské z zeme Egyptské.
Tito jsou prední v celedech otcu svých. Synové Rubenovi, prvorozeného Izraelova: Enoch, Fallu, Ezron a Charmi. Ty jsou celedi Rubenovy.
Synové pak Simeonovi: Jamuel, Jamin, Ahod, Jachin, Sohar a Saul, syn Kananejské. Ty jsou celedi Simeonovy.
A tato jsou jména synu Léví v rodech jejich: Gerson, Kahat a Merari. Let pak života Léví [bylo] sto tridceti a sedm let.
Synové Gerson: Lebni a Semei po celedech svých.
A synové Kahat: Amram, Izar, Hebron a Uziel. Let pak života Kahat [bylo] sto tridceti a tri léta.
A synové Merari: Moholi a Musi. Ty jsou celedi Léví v rodech svých.
Pojal pak Amram [ženu] Jochebed, tetu svou, sobe za manželku, kterážto porodila mu Arona a Mojžíše. A let života Amramova [bylo] sto tridceti a sedm let.
Synové také Izarovi: Chore, Nefega Zechri.
A synové Uzielovi: Mizael, Elzafan a Sethri.
Pojal pak Aron Alžbetu, dceru Aminadabovu, sestru Názonovu, sobe za manželku; kterážto porodila jemu Nádaba, Abiu, Eleazara a Itamara.
Synové pak Chore: Asser, Elkana a Abiazaf. Ty jsou celedi Choritských.
Eleazar [pak] syn Aronuv vzal [jednu] ze dcer Putielových sobe za manželku; kteráž mu porodila Fínesa. Ti jsou prední z otcu Levítských po celedech svých.
To jest ten Aron a Mojžíš, jimž rekl Hospodin: Vyvedte syny Izraelské z zeme Egyptské po houfích jejich.
Tito jsou, kteríž mluvili Faraonovi, králi Egyptskému, aby vyvedli syny Izraelské z Egypta; tot jest ten Mojžíš a Aron.
Stalo se pak, když mluvil Hospodin k Mojžíšovi v zemi Egyptské,
Že mu rekl takto: Já Hospodin; mluv k Faraonovi, králi Egyptskému, všecko, což já mluvím tobe.
A rekl Mojžíš pred Hospodinem: Aj, já jsem zpozdilý v reci, kterakž tedy poslouchati mne bude Farao?
Kapitola 7.

I rekl Hospodin Mojžíšovi: Aj, ustanovil jsem te za Boha Faraonovi; Aron pak bratr tvuj bude prorokem tvým.
Ty mluviti budeš všecko, což tobe prikáži; Aron pak bratr tvuj mluviti bude k Faraonovi, aby propustil syny Izraelské z zeme své.
Ale ját zatvrdím srdce Faraonovo, a množiti budu znamení svá a zázraky své v zemi Egyptské.
Aniž poslechne vás Farao. I vzložím ruku svou na Egypt, a vyvedu vojska svá, lid svuj, syny Izraelské, z zeme Egyptské skrze soudy veliké.
I zvedít Egyptští, že já jsem Hospodin, když vztáhnu ruku svou na Egypt; a vyvedu syny Izraelské z prostredku jich.
Tedy ucinil Mojžíš a Aron [tak]; jakž prikázal jim Hospodin, tak ucinili.
A byl Mojžíš v osmdesáti, Aron pak v osmdesáti a trech letech, když mluvili s Faraonem.
I rekl Hospodin Mojžíšovi a Aronovi takto:
Když mluviti k vám bude Farao, rka: Ukažte od sebe zázrak, tedy díš Aronovi: Vezmi hul svou, a povrz pred Faraonem, i obrátí se v hada.
Tedy všel Mojžíš s Aronem k Faraonovi, a ucinili tak, jakž prikázal Hospodin; a povrhl Aron hul svou pred Faraonem i pred služebníky jeho, a obrácena jest v hada.
Povolal pak také Farao mudrcu a carodejníku; a ucinili i ti carodejníci Egyptští skrze cáry své tolikéž.
Nebo povrhl každý z nich hul svou, a obráceny jsou v hady; ale požrela hul Aronova hole jejich.
I posililo se srdce Faraonovo, a neuposlechl jich, tak jakž byl mluvil Hospodin.
Protož rekl Hospodin Mojžíšovi: Obtížilo se srdce Faraonovo; nechce propustiti lidu toho.
Jdi k Faraonovi ráno, aj, pujde ven k vode, a stuj naproti nemu pri brehu reky; a hul, kteráž obrácena byla v hada, vezmeš do ruky své.
A díš mu: Hospodin Buh Hebrejský poslal mne k tobe, atbych rekl: Propust lid muj, aby sloužili mi na poušti; a aj, neuposlechls až dosavad.
[Protož] takto praví Hospodin: Po tomto poznáš, že já jsem Hospodin: Aj, já uderím holí, kteráž jest v ruce mé, na vody, kteréž jsou v rece, a obráceny budou v krev.
A ryby, kteréž jsou v rece, pomrou; i nasmradí se reka, a ustávati budou Egyptští, [hledajíce] vody, kterouž by pili z reky.
Protož rekl Hospodin Mojžíšovi: Rci Aronovi: Vezmi hul svou, a vztáhni ruku svou na vody Egyptské, na reky jejich, na potoky jejich, i na jezera jejich, a na všecka shromáždení vod jejich, aby se obrátily v krev; i bude krev po vší zemi Egyptské, tak v nádobách drevených, jako kamenných.
Tedy ucinili tak Mojžíš a Aron, jakž byl prikázal Hospodin; a zdvihna hul, uderil v vodu, kteráž byla v rece, pred ocima Faraonovýma a pred ocima služebníku jeho; i obráceny jsou všecky vody, kteréž byly v rece, v krev.
Ryby pak, kteréž byly v rece, pomrely, a nasmradila se reka, tak že nemohli Egyptští píti vody z reky; a byla krev po vší zemi Egyptské.
To též ucinili i carodejníci Egyptští skrze cáry své. I zsililo se srdce Faraonovo, aby neuposlechl jich, tak jakž byl mluvil Hospodin.
A odvrátiv se Farao, prišel do domu svého; a ani k tomu nepriložil srdce svého.
Kopali pak všickni Egyptští vukol reky, [hledajíce] vody ku pití; nebo nemohli píti vody z reky.
A vyplnilo se dní sedm, jakž ranil Hospodin reku.
Kapitola 8.

I mluvil Hospodin k Mojžíšovi: Vejdi k Faraonovi a rci jemu: Takto praví Hospodin: Propust lid muj, at mi slouží.
Pakli nebudeš chtíti propustiti, aj, já raním všecky krajiny tvé žabami.
A vydá reka množství žab, kteréž vystoupí a polezou do domu tvého a do pokoje, v nemž líháš, a na ložce tvé, a do domu služebníku tvých i lidu tvého, a do pecí tvých a do testa tvého.
I na tebe a na lid tvuj, i na všecky služebníky tvé polezou žáby.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Rci Aronovi: Vztáhni ruku svou s holí svou na reky, na potoky a na jezera, a vyved žáby na zemi Egyptskou.
I vztáhl Aron ruku svou na vody Egyptské; a vystoupily žáby a prikryly zemi Egyptskou.
A ucinili tolikéž carodejníci skrze své cáry; a udelali, že vyšly žáby na zemi Egyptskou.
Tedy Farao povolav Mojžíše a Arona, rekl: Modlte se Hospodinu, at odejme žáby ode mne a od lidu mého; a propustím ten lid, aby obetovali Hospodinu.
I rekl Mojžíš Faraonovi: Poctím te tím, a [povez], kdy bych se mel modliti za te a za služebníky tvé, a za lid tvuj, aby vypléneny byly žáby od tebe, i z domu tvých; toliko v rece zustanou.
Kterýžto odpovedel: Zítra. A [Mojžíš] rekl: Podlé slova tvého [necht jest], abys vedel, že žádného [takového] není, jako Hospodin Buh náš.
I odejdou žáby od tebe a od domu tvých, i od služebníku tvých a od lidu tvého; toliko v rece zustanou.
Tedy vyšel Mojžíš s Aronem od Faraona. I volal Mojžíš k Hospodinu, aby odjaty byly žáby, kteréž byl dopustil na Faraona.
I ucinil Hospodin podlé slova Mojžíšova; a vymrely žáby z domu, ze vsí i z polí.
I shrnuli je na hromady; a nasmradila se zeme.
Vida pak Farao, že by [dáno] bylo oddechnutí, více zatvrdil se v srdci svém, a neuposlechl jich, jakož byl mluvil Hospodin.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Rci k Aronovi: Vztáhni hul svou, a uder v prach zeme, aby obrátil se v stenice na vší zemi Egyptské.
Kteríž ucinili tak. Nebo vztáhl Aron ruku svou s holí svou, a uderil prach zeme. I byly stenice na lidech i hovadech; všecken prach zeme obrátil se v stenice ve vší zemi Egyptské.
Delali také tak carodejníci skrze cáry své, aby vyvedli stenice, ale nemohli. A byly stenice na lidech i hovadech.
Tedy rekli carodejníci Faraonovi: Prst Boží toto jest. A posililo se srdce Faraonovo, aniž poslechl jich, jakož mluvil Hospodin.
Rekl pak Hospodin Mojžíšovi: Vstan ráno a stuj pred Faraonem. Hle vyjde k vode, a díš k nemu: Takto praví Hospodin: Propust lid muj, at mi slouží.
Pakli nepropustíš lidu mého, hle, já pošli na te a na služebníky tvé, a na lid tvuj, a na domy tvé smesici [všelikých škodlivých žížal]; a naplneni budou domové Egyptští [temi] žížalami, nad to i zeme ta, na níž oni jsou.
A oddelím v ten den zemi Gesen, v níž lid muj zustává, aby tam nebylo smesice [té]; abys vedel, že jsem já Hospodin u prostred zeme.
A vysvobozením rozdíl uciním mezi lidem svým a lidem tvým. Zítra bude znamení toto.
I ucinil Hospodin tak. Nebo prišla težká smesice [škodlivých žížal] na dum Faraonuv,a do domu služebníku jeho i na všecku zemi Egyptskou; [a] nakazila se zeme od té smesice.
Povolal pak Farao Mojžíše a Arona, a rekl: Jdete, obetujte Bohu svému tu v zemi.
I rekl Mojžíš: Nenáleží [nám] tak ciniti; nebo ohavnost Egyptských obetovali bychom Hospodinu Bohu našemu. A jestliže bychom obetovali [to, což jest] ohavnost pred ocima Egyptských, zdaž by nás neukamenovali?
Cestou trí dnu pujdeme na poušt, a obetovati budeme Hospodinu Bohu našemu, jakž nám rozkázal.
I rekl Farao: Já propustím vás, abyste obetovali Hospodinu Bohu svému na poušti, však dále abyste nikoli neodcházeli. Modltež se za mne.
Odpovedel Mojžíš: Aj, já vycházím od tebe, a modliti se budu Hospodinu, aby odešla ta smesice od tebe, od služebníku tvých i od lidu tvého zítra; avšak at Farao více nezklamává, nepropoušteje lidu, aby obetovali Hospodinu.
A vyšed Mojžíš od Faraona, modlil se Hospodinu.
I ucinil Hospodin podlé slova Mojžíšova, a odjal tu smesici od Faraona, od služebníku jeho i od lidu jeho, tak že ani jedné [žížaly] nezustalo.
Ale Farao ztížil srdce své také i tehdáž, a nepropustil lidu.
Kapitola 9.

Tedy rekl Hospodin Mojžíšovi: Vejdi k Faraonovi, a mluv k nemu: Takto praví Hospodin, Buh Hebrejský: Propust lid muj, at mi slouží.
Pakli nebudeš chtíti propustiti, než predce držeti je budeš:
Aj, ruka Hospodinova bude na dobytku tvém, kterýž jest na poli, na koních, na oslích, na velbloudích, na volích a na ovcech, mor težký velmi.
A uciní Hospodin rozdíl mezi dobytky Izraelských a mezi dobytky Egyptských, aby nic neumrelo ze všeho, což jest synu Izraelských.
A uložil Hospodin cas jistý, rka: Zítra uciní Hospodin vec takovou na zemi.
I ucinil Hospodin tu vec na zejtrí, a pomrel všecken dobytek Egyptským; z dobytku pak synu Izraelských ani jedno neumrelo.
I poslal Farao, a aj, neumrelo z dobytku Izraelských ani jedno. Ale obtíženo jest srdce Faraonovo, a nepropustil lidu.
I rekl Hospodin Mojžíšovi a Aronovi: Vezmete sobe plné hrsti své popela z peci, a at jej sype Mojžíš k nebi pred ocima Faraonovýma.
I obrátí se v prach po vší zemi Egyptské, a budou z neho na lidech i na hovadech vredové prýštící se neštovicemi po vší zemi Egyptské.
Nabravše tedy popela z peci, stáli pred Faraonem, a sypal jej Mojžíš k nebi. I byli vredové [plní] neštovic, prýštící se na lidech i na hovadech.
Aniž mohli carodejníci státi pred Mojžíšem pro vredy; nebo byli vredové na carodejnících i na všech Egyptských.
I zsilil Hospodin srdce Faraonovo, a neposlechl jich, tak jakž byl mluvil Hospodin k Mojžíšovi.
Tedy rekl Hospodin Mojžíšovi: Vstana ráno, postav se pred Faraonem, a rci k nemu: Takto praví Hospodin, Buh Hebrejský: Propust lid muj, at mi slouží.
Nebo já ted již pošli všecky rány své na srdce tvé, i na služebníky tvé a na lid tvuj, abys vedel, žet není podobného mne na vší zemi.
Nebo nyní, když jsem vztáhl ruku svou, byl bych tebe také ranil i lid tvuj morem tím; a tak bys byl vyhlazen z zeme.
Ale však proto jsem te zachoval, abych ukázal na tobe moc svou, a aby vypravovali jméno mé na vší zemi.
Ješte ty pozdvihuješ se proti lidu mému, nechteje ho propustiti?
Aj, já dštíti budu zítra v tentýž cas krupobitím težkým náramne, jakéhož nebylo v Egypte od toho dne, jakž založen jest, až do tohoto casu.
Protož nyní pošli, shromažd dobytek svuj a cokoli máš na poli. Na všecky lidi i hovada, kteráž by nalezena byla na poli, a nebyla by shromáždena do domu, spadne krupobití, a pomrou.
Kdo [tedy] z služebníku Faraonových ulekl se slova Hospodinova, svolal hbite služebníky své i dobytek svuj do domu.
Ale kdož nepriložil srdce svého k slovu Hospodinovu, nechal služebníku svých a dobytka svého na poli.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Vztáhni ruku svou k nebi, at jest krupobití po vší zemi Egyptské, na lidi i na hovada i na všelikou bylinu polní v zemi Egyptské.
Tedy vztáhl Mojžíš hul svou k nebi, a Hospodin vydal hrímání a krupobití. I sstoupil ohen na zem, a dštil Hospodin krupobitím na zemi Egyptskou.
I bylo krupobití a ohen smíšený s krupobitím težký velmi, jakéhož nebylo nikdy ve vší zemi Egyptské, jakž v ní bydliti lidé zacali.
I ztloukly kroupy po vší zemi Egyptské, cožkoli bylo na poli od cloveka až do hovada; všecku také bylinu polní potloukly kroupy, i všecko stromoví na poli zprerážely.
Toliko v zemi Gesen, v níž byli synové Izraelští, nebylo krupobití.
Poslav tedy Farao, povolal Mojžíše a Arona a rekl jim: Zhrešil jsem i nyní. Hospodint jest spravedlivý, ale já a lid muj bezbožní jsme.
Modlte se Hospodinu, (nebo dosti jest), at není hrímání Božího a krupobití. Tedy propustím vás, aniž déle zustávati budete.
I rekl jemu Mojžíš: Když vyjdu ven z mesta, rozprostru ruce své k Hospodinu, a hrímání prestane, i krupobití více nebude, abys poznal, že Hospodinova jest zeme.
[Ale] vím, že ani ty, ani služebníci tvoji ješte se nebudete báti tvári Hospodina Boha.
I potlucen jest len a jecmen; nebo jecmen se [byl] vymetal, len také byl v hlávkách.
Ale pšenice a špalda nebyla ztlucena, nebo pozdní byla.
Tedy Mojžíš vyšed od Faraona z mesta, rozprostrel ruce své k Hospodinu. I prestalo hrímání a krupobití, a [ani] déšt nelil se na zemi.
Uzrev pak Farao, že prestal déšt a krupobití a hrímání, opet hrešil; a více obtížil srdce své, on i služebníci jeho.
I zsililo se srdce Faraonovo, a nepropustil synu Izraelských, tak jakž byl mluvil Hospodin skrze Mojžíše.
Kapitola 10.

I rekl Hospodin Mojžíšovi: Vejdi k Faraonovi, ackoli jsem já obtížil srdce jeho, a srdce služebníku jeho, abych ucinil divy tyto své u prostred nich;
A abys [ty] vypravoval v uši synu svých i vnuku svých, co jsem ucinil v Egypte, a znamení má, kteráž jsem prokázal na nich; abyste vedeli, že já jsem Hospodin.
I všel Mojžíš s Aronem k Faraonovi, a rekli jemu: Takto praví Hospodin Buh Hebrejský: Dokavadž nechceš se ponížiti prede mnou? Propust lid muj, at mi slouží.
Pakli nechceš propustiti lidu mého, aj, já uvedu zítra kobylky na krajinu tvou.
A prikryjí svrchek zeme, aby jí nebylo videti, a snedí ostatky pozustalé, kteríž vám zanecháni jsou po krupobití; zhryzou vám také každý strom pucící se na poli.
A naplní domy tvé, i domy všech služebníku tvých, a domy všech Egyptských; cehož nevideli otcové tvoji a otcové otcu tvých, od pocátku bytu svého na zemi až do dne tohoto. A odvrátiv se, vyšel od Faraona.
Rekli pak služebníci Faraonovi k nemu: Dokavadž tento bude nám osídlem? Propust ty muže, at slouží Hospodinu Bohu svému. Zdaž ješte nevíš, že zkažen jest Egypt?
I zavolán jest Mojžíš s Aronem pred Faraona. Jimž rekl: Jdete, služte Hospodinu Bohu svému. Kdo jsou ti, kteríž jíti mají?
A odpovedel Mojžíš: S dítkami i s starými našimi pujdeme, s syny i s dcerami našimi, s ovcemi a s vetším dobytkem naším odejdeme; nebo slavnost Hospodinovu [držeti] máme.
Tedy rekl jim: Nechat jest tak Hospodin s vámi, jako já propustím vás i dítky vaše. Hledte, nebo zlé [jest] pred tvári vaší.
Ne[budet] tak. Jdete vy sami muži, a služte Hospodinu, nebo toho vy toliko žádáte. I vyhnáni jsou od tvári Faraonovy.
Tedy rekl Hospodin Mojžíšovi: Vztáhni ruku svou na zemi Egyptskou pro kobylky, at vystoupí na zemi Egyptskou, a sežerou všelikou bylinu zeme té, cožkoli zustalo po krupobití.
I vztáhl Mojžíš hul svou na zemi Egyptskou; a Hospodin uvedl vítr východní na zemi, [aby vál] celého toho dne a celou noc. [A] když bylo ráno, vítr východní prinesl kobylky.
A vystoupily kobylky na všecku zemi Egyptskou, a pripadly na všecky konciny Egyptské nescíslne. Pred temi nebylo takových kobylek, aniž po tech takové budou.
I prikryly veškeren svrchek zeme, tak že [pro ne] nebylo lze znáti zeme; a sežraly všelikou bylinu zeme, a všeliké ovoce na stromích, kteréž zustalo po krupobití; a nepozustalo nic zeleného na stromích a bylinách polních ve vší zemi Egyptské.
Tedy Farao spešne povolav Mojžíše s Aronem, rekl: Zhrešil jsem proti Hospodinu Bohu vašemu, i proti vám.
Ale nyní, odpust, prosím, hrích muj aspon tento, a modlte se Hospodinu Bohu vašemu, at jen tuto smrt odejme ode mne.
Protož vyšed [Mojžíš] od Faraona, modlil se Hospodinu.
I obrátil Hospodin vítr západní tuhý velmi, kterýžto zachvátiv kobylky, uvrhl je do more Rudého, [tak že] nezustalo žádné kobylky ve vší krajine Egyptské.
Ale obtížil Hospodin srdce Faraonovo, a nepropustil synu Izraelských.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Vztáhni ruku svou k nebi, a bude tma na zemi Egyptské, a makati ji budou.
I vztáhl Mojžíš ruku svou k nebi, a byla tma prehustá po vší zemi Egyptské za tri dni.
Aniž videl jeden druhého, a aniž kdo vstal z místa svého za tri dni; ale synové Izraelští všickni meli svetlo v príbytcích svých.
Potom povolav Farao Mojžíše, rekl: Jdete, služte Hospodinu. Toliko ovce vaše a vetší dobytek váš nechat zustane, také dítky vaše pujdou s vámi.
Odpovedel Mojžíš: Dáš také v ruce naše obeti a zápaly, kteréž bychom obetovali Hospodinu Bohu našemu.
A protož také dobytek náš pujde s námi, a nezustane ani kopyta; nebo z nich vezmeme ku pocte Hospodinu Bohu našemu. My pak nevíme, cím sloužiti máme Hospodinu, dokudž neprijdeme tam.
Zatvrdil pak Hospodin srdce Faraonovo, tak že nechtel propustiti jich.
I rekl mu Farao: Odejdi ode mne, [a] varuj se, abys více nevidel tvári mé; nebo v který den uzríš tvár mou, umreš.
Odpovedel Mojžíš: Dobre jsi rekl; neuzrímt více tvári tvé.
Kapitola 11.

Rekl pak byl Hospodin Mojžíšovi: Ješte ránu jednu uvedu na Faraona a na Egypt, potom propustí vás odsud; propustí docela, anobrž vypudí vás odsud.
Mluv nyní v uši lidu, at vypujcí jeden každý od bližního svého, a každá od bližní své klínotu stríbrných a klínotu zlatých.
A dal Hospodin milost lidu pred ocima Egyptských. (Sám také Mojžíš veliký byl velmi v zemi Egyptské, pred ocima služebníku Faraonových i pred ocima lidu.)
I rekl Mojžíš: Takto praví Hospodin: O pulnoci já pujdu prostredkem Egypta.
A pomre všecko prvorozené v zemi Egyptské, od prvorozeného Faraonova, jenž sedeti mel na stolici jeho, až do prvorozeného devky, kteráž jest pri žernovu, i všecko prvorozené hovad.
I bude krik veliký po vší zemi Egyptské, jakéhož nebylo [prvé], a jakéhož nikdy nebude více.
U synu pak Izraelských nikdež nehne pes jazykem svým, [ovšem pak] ani clovek ani hovado, abyste vedeli, že rozdíl ucinil Hospodin mezi Egyptskými a Izraelskými.
I sstoupí všickni tito služebníci tvoji ke mne, a skláneti mi se budou, rkouce: Vyjdi, ty i všecken lid, kterýž jest pod správou tvou; a potom vyjdu. A vyšel od Faraona s velikým hnevem.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Neposlechnet vás Farao, abych rozmnožil zázraky své v zemi Egyptské.
Ale Mojžíš a Aron cinili všecky ty zázraky pred Faraonem; Hospodin pak zatvrdil srdce Faraonovo, tak že nepropustil synu Izraelských z zeme své.
Kapitola 12.

Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi a k Aronovi v zemi Egyptské, rka:
Tento mesíc pocátek mesícu vám [bude]; první vám bude mezi mesíci rocními.
Mluvte ke všemu shromáždení Izraelskému, rkouce: Desátého dne mesíce tohoto vezmete sobe jeden každý beránka po celedech, beránka na [každý] dum.
Byl-li by pak dum tak malý, že by s beránka býti nemohl, privezme souseda svého, kterýž jest blízký domu jeho, podlé poctu duší; jeden každý pocte [tolik osob], kolikž by jich snísti mohlo beránka.
Beránka bez vady, samce rocního míti budete, kteréhož z ovcí aneb z koz vezmete.
A chovati ho budete až do ctrnáctého dne mesíce tohoto; a zabije ho všecko množství shromáždení Izraelského k vecerou.
A vezmouce krve, pomaží obou verejí a nade dvermi u domu, v nichž jej jísti budou.
I budou jísti noci té maso pecené ohnem, s chleby presnými; s [bylinami] horkými jísti jej budou.
Nebudete jísti z neho [nic] surového ani v vode vareného, ale pecené ohnem, s hlavou jeho i s nohami a droby.
Nezanecháte z neho [nicehož] do jitra; pakli by co pozustalo z neho až do jitra, ohnem spálíte.
Takto jej pak jísti budete: Bedra svá prepásaná [míti budete], obuv svou na nohách svých a hul svou v ruce své, a jísti budete s chvátáním; [nebo] Jití jest Hospodinovo.
V tu noc zajisté pujdu po zemi Egyptské, a budu bíti všecko prvorozené v zemi Egyptské, od cloveka až do hovada, a nade všemi bohy Egyptskými uciním soud: Já Hospodin.
Krev pak ta na domích, v nichž budete, budet vám na znamení; a když uzrím krev, pominu vás, a nebude mezi vámi rána zahubující, když bíti budu [prvorozené] v zemi Egyptské.
A budet vám den ten na památku, a slaviti jej budete slavný Hospodinu po rodech svých; právem vecným slaviti jej budete.
Za sedm dní presné chleby jísti budete, a hned prvního dne vyprázdníte kvas z domu vašich; nebo kdožkoli jedl by co kvašeného od prvního až do sedmého dne, vyhlazena bude duše ta z Izraele.
A v den první [budet] shromáždení svaté; dne také sedmého shromáždení svaté mítibudete. Žádného díla nebude deláno v nich; toliko cehož se užívá k jídlu od každého, to samo pripraveno bude od vás.
A ostríhati budete presnic, nebo v ten den vyvedl jsem vojska vaše z zeme Egyptské; protož zachovávati budete den ten po rodech svých právem vecným.
Prvního [mesíce], ctrnáctého dne téhož mesíce, u vecer jísti budete chleby presné, až do dne jedenmecítmého téhož mesíce k vecerou.
Za sedm dní nebude nalezeno kvasu v domích vašich; nebo kdo by koli jedl neco kvašeného, vyhlazena bude duše ta z shromáždení Izraelského, tak príchozí jako zrozený v zemi.
Nic kvašeného jísti nebudete, ale ve všech príbytcích vašich jísti budete chleby presné.
Tedy svolal Mojžíš všecky starší Izraelské, a rekl jim: Vyberte a vezmete sobe beránka po celedech svých, a zabíte Fáze.
Vezmete také svazcek yzopu, a omocíte v krvi, kteráž [bude] v medenici, a pomažete nade dvermi a na obou verejích tou krví, kteráž [bude] v nádobe; z vás pak žádný nevycházej ze dverí domu svého až do jitra.
Nebot pujde Hospodin, aby bil Egypt, a kde uzrí krev nade dvermi a na obou verejích, preskocí Hospodin ty dvére, aniž dopustí zhoubci vjíti do domu vašich k hubení.
Protož ostríhati budete veci této za ustanovení tobe i synum tvým až na veky.
A když vejdete do zeme, kterouž dá Hospodin vám, jakž zaslíbil, zachovávati budete službu tuto.
Když by pak rekli vám synové vaši: Jaká jest to služba vaše?
Tedy díte: Obet Fáze toto jest Hospodinu, kterýž pominul domu synu Izraelských v Egypte, když bil Egypt, domy pak naše vysvobodil. A lid sklonivše hlavy, poklonu ucinili.
A rozšedše se synové Izraelští, ucinili, jakž byl Hospodin prikázal Mojžíšovi a Aronovi; tak [a nejinak] ucinili.
Stalo se pak o pulnoci, pobil Hospodin všecko prvorozené v zemi Egyptské, od prvorozeného Faraonova, kterýž sedeti mel na stolici jeho, až do prvorozeného vezne, kterýž [byl] v žalári, i všecko prvorozené hovad.
Tedy vstal Farao noci té, a všickni služebníci jeho i všickni Egyptští, a vzešel krik veliký v Egypte; nebo žádného nebylo domu, v nemž by nebylo [neceho] mrtvého.
A povolav Mojžíše a Arona v noci, rekl: Vstante, vyjdete z prostredku lidu mého, i vy i synové Izraelští, a odejdouce, služte Hospodinu, jakž jste mluvili.
Ovce také vaše i voly vaše vezmete, jakž jste žádali, a jdete; a dejte mi také požehnání.
I nutkali Egyptští lid, aby co nejrychleji vyšli z zeme; nebo pravili: Všickni již ted zemreme.
Protož vzal lid testo své, prvé než zkysalo, obaliv je v šaty své, na ramena svá.
Ucinili pak synové Izraelští podlé rozkazu Mojžíšova; nebo vyžádali byli od Egyptských klínotu stríbrných a zlatých, i šatu.
A Hospodin dal milost lidu pred ocima Egyptských, tak že pujcovali jim. I obloupili Egyptské.
Tedy táhli synové Izraelští z Ramesses k Sochot, okolo šestkrát sto tisíc peších, mužu toliko krome detí.
Ano také jiného lidu mnoho vyšlo s nimi, ovec také a volu, dobytka velmi mnoho.
I napekli z testa, kteréž vynesli z Egypta, kolácu nekvašených; nebo ješte bylo nezkynulo, proto že vypuzeni byli z Egypta, a nemohli prodlévati, a ani pokrmu na cestu nepripravili sobe.
[Cas] pak bydlení synu Izraelských, kteríž byli v Egypte, byl ctyri sta [a] tridceti let.
A když se vyplnilo ctyri sta [a] tridceti let, práve toho dne vyšla všecka vojska Hospodinova z zeme Egyptské.
Noc tato pilne ostríhána býti má Hospodinu, v níž vyvedl je z zeme Egyptské; tat [tedy] noc Hospodinova ostríhána bude ode všech synu Izraelských po národech jejich.
I rekl Hospodin Mojžíšovi a Aronovi: Tentot bude rád pri slavnosti Fáze: Žádný cizozemec nebude jísti z neho.
Každý pak služebník váš za stríbro koupený, když by obrezán byl, teprv jísti bude z neho.
Príchozí a nájemník nebude jísti z neho.
V témž dome jísti jej budeš, nevyneseš z domu ven masa jeho; a kostí v nem nezlámete.
Všecko shromáždení Izraelské [tak] s ním uciní.
Jestliže by pak cizozemec bydlil s tebou pohostinu, a slaviti by chtel Fáze Hospodinu, [prvé] obrezán bude každý pohlaví mužského; a tehdy pristoupí k slavení jeho, a bude jako tu v zemi zrozený; žádný pak neobrezaný nebude jísti z neho.
Jednostejné právo bude tu zrodilému a príchozímu, kterýž jest pohostinu u prostred vás.
Tedy ucinili všickni synové Izraelští, jakž prikázal Hospodin Mojžíšovi a Aronovi; tak ucinili.
A tak stalo se práve toho dne, že vyvedl Hospodin syny Izraelské z zeme Egyptské s vojsky jejich.
Kapitola 13.

I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, rka:
Posvet mi všeho prvorozeného, cožkoli otvírá každý život mezi syny Izraelskými, tak z lidí jako z hovad, [nebo] mé jest.
Protož rekl Mojžíš lidu: Pamatujte na den tento, v kterémž jste vyšli z Egypta, z domu služby; nebo v silné ruce vyvedl vás odsud Hospodin, aniž kdo jez co kvašeného.
Dnes vycházíte vy, mesíce Abib.
Když tedy uvede te Hospodin do zeme Kananejských, Hetejských, Amorejských, Hevejských a Jebuzejských, tak jakž prisáhl otcum tvým, a dá tobe zemi oplývající mlékem a strdí: tedy vykonávati budeš službu tuto v tento mesíc.
Za sedm dní jísti budeš chleby presné, dne pak sedmého slavnost bude Hospodinova.
Presní chlebové jedeni budou za dnu sedm, aniž spatríno bude u tebe co kvašeného, aniž se uhlédá u tebe kvas ve všech koncinách tvých.
A vypravovati budeš synu svému v ten den, rka: Proto, [což] mi ucinil Hospodin, když jsem vycházel z Egypta.
A budet tobe [to] jako [nejaké] znamení na ruce tvé, a jako památka pred ocima tvýma, aby zákon Hospodinuv byl v ústech tvých; nebo v ruce silné vyvedl te Hospodin z Egypta.
Protož zachovávati budeš ustanovení toto v cas jistý, rok po roce.
A když by te uvedl Hospodin do zeme Kananejských, tak jakž prisáhl tobe a otcum tvým, a dal by ji tobe:
Tedy všecko, což otvírá život, oddelíš Hospodinu, i každý plod hovada tvého otvírající život, [což by koli bylo] samcu, Hospodinovo jest.
Každé pak prvorozené osle vyplatíšhovádkem; pakli bys nevyplatil, zlom jemu šíji; každého také prvorozeného cloveka mezi syny svými vyplatíš.
A když by se tebe vzeptal syn tvuj potom, a rekl: Co jest to? tedy povíš jemu: V ruce silné vyvedl nás Hospodin z Egypta, z domu služebnosti.
Nebo když se byl zatvrdil Farao, a nechtel nás propustiti, pobil Hospodin všecko prvorozené v zemi Egyptské, od prvorozeného z lidí, až do prvorozeného z hovad; i tou prícinou já obetuji Hospodinu všecky samce otvírající život, ale všecko prvorozené z synu svých vyplacuji.
Mejž to tedy jako znamení na ruce své, a jako nácelník mezi ocima svýma, že v ruce silné vyvedl nás Hospodin z Egypta.
Stalo se pak, když pustil Farao lid, [že] nevedl jich Buh cestou zeme Filistinské, ackoli bližší byla; nebo rekl Buh: Aby nepykal lid, když by uzrel, an válka [nastává], a nevrátili se do Egypta.
Ale obvedl Buh lid cestou pres poušt, [kteráž jest] pri mori Rudém. A vojensky zporádaní vyšli synové Izraelští z zeme Egyptské.
Vzal také Mojžíš kosti Jozefovy s sebou; nebo byl prísahou zavázal syny Izraelské, rka: Jistotne navštíví vás Buh, protož vyneste odsud kosti mé s sebou.
Vytáhše tedy z Sochot, položili se v Etam pri kraji poušte.
Hospodin pak predcházel je ve dne v sloupu oblakovém, aby je vedl cestou, v noci pak v sloupu ohnivém, aby svítil jim, aby ve dne i v noci jíti mohli.
Neodjal sloupu oblakového ve dne, ani ohnivého sloupu v noci od tvári toho lidu.
Kapitola 14.

Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi, rka:
Mluv k synum Izraelským, at navrátíce se, rozbijí stany pred Fiarot, mezi Magdalem a morem, proti Belsefon; naproti nemu rozbijete stany pri mori.
A dí Farao o synech Izraelských: Ssouženi jsou na zemi, sevrela je poušt.
I zatvrdím srdce Faraonovo, a honiti je bude, a oslaven budu v Faraonovi a ve všem vojsku jeho; a zvedí Egyptští, že já jsem Hospodin. I ucinili tak.
Povedíno pak bylo králi Egyptskému, že by lid utíkal. I obráceno jest srdce Faraonovo a služebníku jeho proti lidu, a rekli: Co jsme to ucinili, že jsme propustili Izraele, aby nesloužil nám?
Protož zapráhl do svého vozu, a lid svuj vzal s sebou.
A vzal šest set vozu vybraných, i všecky vozy Egyptské, nad nimiž nade všemi byli hejtmané.
I zatvrdil Hospodin srdce Faraona krále Egyptského, tak že honil syny Izraelské; synové pak Izraelští vyšli v ruce vyvýšené.
I honili je Egyptští, a postihli je, když se položili pri mori, všickni vozové Faraonovi, a jezdci jeho i vojsko jeho podlé Fiarot, pred Belsefon.
A když se priblížil Farao, pozdvihli synové Izraelští ocí svých, a aj, Egyptští táhnou za nimi. I báli se velmi, a volali synové Izraelští k Hospodinu.
A rekli Mojžíšovi: Zdali proto, že ne[bylo] hrobu v Egypte, vyvedl jsi nás, abychom zemreli na poušti? Co jsi nám to ucinil, že jsi vyvedl nás z Egypta?
Zdali jsme toho nemluvili tobe ješte v Egypte, rkouce: Nech nás, at sloužíme Egyptským? Nebo lépe bylo nám sloužiti Egyptským, než zemríti na poušti.
I rekl Mojžíš lidu: Nebojte se, stujte a vizte spasení Hospodinovo, kteréž vám zpusobí dnes; nebo Egyptských, kteréž jste videli dnes, neuzríte nikdy více až na veky.
Hospodin bojovati bude za vás, a vy mlceti budete.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Co voláš ke mne? Mluv synum Izraelským, at jdou predce.
Ty pak zdvihni hul svou, a vztáhni ruku svou na more, a rozdel je; a nechat jdou synové Izraelští prostredkem more po suše.
Ját pak, aj, já zatvrdím srdce Egyptských, a vejdou za nimi; i budu oslaven v Faraonovi, a ve všem vojsku jeho, v vozích jeho i v jezdcích jeho.
A zvedí Egyptští, že já jsem Hospodin, když oslaven budu v Faraonovi, v vozích jeho a v jezdcích jeho.
I bral se andel Boží, kterýž byl [prvé] predcházel vojsko Izraelské, a šel z zadu za nimi; nebo hnul se sloup oblakový, [kterýž byl] pred nimi, a stál z zadu za nimi.
A prišed mezi vojska Egyptských a vojska Izraelská, byl [Egyptským] oblakem a tmou, [Izraelským] pak osvecoval noc, tak aby nepriblížili se jedni k druhým pres celou noc.
I vztáhl Mojžíš ruku svou na more, a Hospodin rozdelil more vetrem východním prudce vejícím pres celou noc; a ucinil more v suchost, když se rozstoupily vody.
Tedy šli synové Izraelští prostredkem more po suše, a vody jim byly jako zed po pravé i po levé strane.
A honíce je Egyptští, vešli za nimi do prostred more, všecka jízda Faraonova, vozové i jízdní jeho.
Stalo se pak v bdení jitrním, že pohledel Hospodin na vojska Egyptských z sloupu ohne a oblaku, a zmátl vojsko Egyptské.
A odjal kola vozu jejich, aby je težce táhli. I rekli Egyptští: Utecme pred Izraelem, nebo Hospodin bojuje za ne proti Egyptským.
Tedy rekl Hospodin Mojžíšovi: Vztáhni ruku svou na more, at se zase vrátí vody na Egyptské, na vozy jejich a na jezdce jejich.
I vztáhl Mojžíš ruku svou na more, a navrátilo se more ráno k moci své, a Egyptští utíkali proti nemu; a vrazil Hospodin Egyptské do prostred more.
A navrátivše se vody, zatopily vozy i jezdce se vším vojskem Faraonovým, což jich koli vešlo za nimi do more, tak že nezustal z nich ani jeden.
Ale synové Izraelští šli po suchu prostredkem more, a vody jim byly místo zdi po pravé i po levé strane.
A tak vysvobodil Hospodin v ten den Izraele z ruky Egyptských; a videl Izrael Egyptské mrtvé na brehu morském.
Videl také Izrael moc velikou, kterouž prokázal Hospodin na Egyptských. I bál se lid Hospodina, a verili Hospodinu i Mojžíšovi, služebníku jeho.
Kapitola 15.

Tehdy zpíval Mojžíš a synové Izraelští písen tuto Hospodinu, a rekli takto: Zpívati budu Hospodinu, nebot jest slavne zveleben; kone i s jezdcem uvrhl do more.
Síla má a písen [jest] Hospodin, nebo vysvobodil mne. Ont jest Buh muj silný, protož stánek vzdelám jemu; [ont jest] Buh otce mého, protož vyvyšovati ho budu.
Hospodin [jest] udatný bojovník, Hospodin jméno jeho.
Vozy Faraonovy i vojsko jeho uvrhl do more; a nejprednejší hejtmané jeho ztopeni jsou v mori Rudém.
Propasti prikryly je; vpadli do hlubiny jako kámen.
Pravice tvá, Hospodine, zvelebena jest v síle, pravice tvá, ó Hospodine, potrela neprítele.
A ve mnohé vyvýšenosti své podvrátil jsi povstávající proti tobe; pustils hnev svuj, [kterýžto] sežral je jako strnište.
A duchem chrípí tvých shromáždeny jsou vody, stály tekuté vody jako hromada, ssedly se propasti u prostred more.
Rekl neprítel: Honiti budu, dohoním se, budu deliti loupeže, nasytí se jimi duše má, vytrhnu mec svuj, zahladí je ruka má.
Povanul jsi vetrem svým, [i] prikrylo je more; pohlceni jsou jako olovo v prudkých vodách.
Kdo podobný tobe mezi silnými, ó Hospodine? Kdo [jest tak], jako ty, velebný v svatosti, hrozný v chvalách, cinící divy?
Vztáhls pravici svou, [i] požrela je zeme.
Zprovodíš v milosrdenství svém lid tento, kterýž jsi vykoupil; laskave povedeš [jej] v síle své k príbytku svatosti své.
Uslyší lidé, bouriti se budou; bolest zachvátí obyvatele Filistinské.
Tedy zkormoucena budou knížata Idumejská, silné Moábské podejme strach, rozplynou se všickni obyvatelé Kananejští.
Pripadne na ne strach a lekání, pro velikost ramene tvého; mlceti budou jako kámen, dokudž neprejde lid tvuj, ó Hospodine, dokudž neprejde lid ten, [kteréhožs sobe] dobyl.
Uvedeš je, a štípíš je na hore dedictví svého, [na] míste, kteréž jsi k príbytku svému pripravil, Hospodine, v svatyni, kterouž utvrdí ruce tvé, Pane.
Hospodin kralovati bude na veky veku.
Nebo vešli koni Faraonovi s vozy jeho i s jezdci jeho do more, a obrátil na ne Hospodin vody morské, synové pak Izraelští šli po suše u prostred more.
I vzala Maria prorokyne, sestra Aronova, buben v ruku svou, a vyšly za ní všecky ženy s bubny a s píštalami.
I odpovídala jim Maria: Zpívejte Hospodinu, ponevadž slavne zveleben jest; kone i s jezdcem uvrhl do more.
Hnul pak Mojžíš lidem Izraelským od more Rudého, a táhli na poušt Sur. I šli tri dni po poušti, a nenalezli vod.
A prišedše do Marah, nemohli pítivod z Marah, nebo byly horké; protož nazváno jest jméno jeho Marah.
Z té príciny reptal lid na Mojžíše, rka: Co budeme píti?
I volal k Hospodinu, a ukázal mu Hospodin drevo, kteréž jakž uvrhl do vod, ucineny jsou sladké vody. Tu vydal jemu práva a soudy, a tu ho zkusil.
A rekl: Jestliže skutecne poslouchati budeš hlasu Hospodina Boha svého, a ciniti budeš, což spravedlivého jest pred ocima jeho, a nakloníš uší k prikázaním jeho, a ostríhati budeš všech ustavení jeho: žádné nemoci, kterouž jsem dopustil na Egypt, nedopustím na tebe; nebo já jsem Hospodin, kterýž te uzdravuji.
I prišli do Elim, kdež bylo dvanácte studnic vod a sedmdesáte palm; i rozbili tu stany pri vodách.
Kapitola 16.

Když se pak hnuli z Elim, prišlo všecko množství synu Izraelských na poušt Sin, kteráž jest mezi Elim a Sinai, v patnáctý den druhého mesíce po vyjití z zeme Egyptské.
I reptalo všecko shromáždení synu Izraelských proti Mojžíšovi a proti Aronovi na poušti.
A mluvili jim synové Izraelští: Ó bychom byli zemreli od ruky Hospodinovy v zemi Egyptské, když jsme sedávali nad hrnci masa, když jsme se najídali chleba do sytosti! A ted vyvedli jste nás na tuto poušt, abyste zmorili všecko shromáždení toto hladem.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Aj, já dám vám chleba s nebe jako déšt, a vycházeti bude lid a sbírati, což by postacilo na každý den, abych ho zkusil, bude-li choditi v zákone mém, ci nebude.
V den pak šestý pristrojí sobe to, co prinesou; a bude [toho] dvakrát více, než toho, což sbírati mají na každý den.
Tedy mluvil Mojžíš a Aron všechnem synum Izraelským: U vecer poznáte, že Hospodin vyvedl vás z zeme Egyptské.
A ráno uzríte slávu Hospodinovu; nebot jest slyšel reptání vaše proti Hospodinu. My zajisté co jsme, že repcete proti nám?
Mluvil dále Mojžíš: [Z toho, pravím, poznáte], když vám dá Hospodin u vecer masa, abyste se najedli, a chleba ráno do sytosti, ponevadž slyšel Hospodin reptání vaše, jimiž jste na nej reptali. Nebo my co jsme? Ne proti námt jsou reptání vaše, ale proti Hospodinu.
I rekl Mojžíš Aronovi: Mluv ke všemu shromáždení synu Izraelských: Pristuptež pred oblícej Hospodinuv; nebot jest slyšel reptání vaše.
Stalo se pak, když mluvil Aron ke všemu shromáždení synu Izraelských, že se obrátili tvárí k poušti, a aj, sláva Hospodinova ukázala se v oblaku.
(A již byl mluvil Hospodin k Mojžíšovi, rka:
Slyšelt jsem reptání synu Izraelských. Mluviž jim a povez: K vecerou jísti budete maso, a ráno chlebem nasyceni budete, abyste poznali, že já jsem Hospodin Buh váš.)
Tedy stalo se u vecer, že priletely krepelky a prikryly tábor; ráno pak spadla rosa okolo táboru.
A když prestalo padání rosy, aj, ukázalo se po vrchu poušte drobného [cosi a] okrouhlého, drobného jako jíní na zemi.
Což vidouce synové Izraelští, rekli jeden druhému: Man jest toto. Nebo nevedeli, co by bylo. Tedy rekl jim Mojžíš: To jest ten chléb, kterýž vám dal Hospodin ku pokrmu.
To jest, o cemž prikázal Hospodin: Nasbírejte sobe toho každý k svému pokrmu; gomer na jednoho cloveka [vedlé] poctu osob vašich, každý na ty, kteríž jsou v stanu jeho, vezmete.
I ucinili tak synové Izraelští, a nasbírali jiní více, jiní méne.
Potom merili na gomer. A nezbylo [tomu, kdo nasbíral] mnoho, a [ten, kdo nasbíral málo], nemel nedostatku; [ale] každý, což mohl snísti, nasbíral.
I rekl jim Mojžíš: Žádný at nic z toho nepozustavuje k jitru.
Ale neuposlechli Mojžíše. Nebo nekterí zanechali [díl] z toho až do jitra; i zcervivelo a zsmradilo se. Procež rozhneval se na ne Mojžíš.
Tak tedy sbírali to každého jitra, každý což snísti mohl. A když horké bylo slunce, tedy se [ta manna] rozpouštela.
Když pak bylo v den šestý, nasbírali [toho] chleba dvojnásobne, po dvou gomer na každého; protož prišla všecka knížata [toho] shromáždení, a povedeli Mojžíšovi.
Kterýžto rekl jim: Tot jest, což mluvil Hospodin: Odpocinutí soboty svatéHospodinu [bude] zítra. Což byste meli péci, pecte, a což byste variti meli, varte dnes; což pak koli zbude, nechte sobe a schovejte to k jitru.
Protož schovali to do rána, jakž prikázal Mojžíš; a nezsmradilo se, ani v nem cervu nebylo.
I rekl Mojžíš: Jeztež to dnes, ponevadž sobota [jest] dnes Hospodinu; dnes toho nenaleznete na poli.
Po šest dní budete to sbírávati, den pak sedmý sobota jest; nebude bývati [manny] v ní.
Stalo se pak dne sedmého, že vyšli nekterí z lidu sbírat, a nenašli.
Tedy rekl Hospodin Mojžíšovi: I dokudž zpecovati se budete prikázaní mých ostríhati a zákonu mých?
Viztež, žet Hospodin vám dal sobotu, a proto on vám dává v den šestý chleba na dva dni. Zustante každý v svém, aniž kdo vycházej z místa svého v den sedmý.
I odpocinul lid v den sedmý.
Nazval pak lid Izraelský jméno toho [chleba] man; kterýž byl jako síme koliandrové, [a] bílý, a chut jeho jako koláce s medem.
Rekl také Mojžíš: Tot jest, což prikázal Hospodin: Napln gomer tou [mannou], aby chována byla na [budoucí] veky vaše, aby videli pokrm, kterýž jsem vám dával jísti na poušti, když jsem vás vyvedl z zeme Egyptské.
I rekl Mojžíš Aronovi: Vezmi jedno vederce, a vsyp do neho plné gomer manny; a nech jí pred tvárí Hospodinovou, aby chována byla na [budoucí] veky vaše.
[A protož] jakž byl prikázal Hospodin Mojžíšovi, nechal jí Aron pred svedectvím, aby [tu] chována byla.
Jedli pak synové Izraelští mannu za ctyridceti let, dokudž nevešli do zeme, v níž bydliti meli; mannu jedli, dokudž neprišli k koncinám zeme Kananejské.
Gomer pak jest desátý díl efi.
Kapitola 17.

Tedy když se odebralo všecko shromáždení synu Izraelských z poušte Sin, po stanovištích svých vedlé rozkazu Hospodinova, položili se v Rafidim, kdež nebylo vod, kteréž by lid píti mohl.
Protož domlouval se lid na Mojžíše, prave: Dejte nám vody, abychom pili. Jimž odpovedel Mojžíš: Proc se na mne domlouváte? Proc pokoušíte Hospodina?
I žíznil tu lid pro [nedostatek] vod, a reptal na Mojžíše a mluvil: Proc jsi vyvedl nás z Egypta, abys mne s syny i dobytky mými žízní zmoril?
Tedy volal Mojžíš k Hospodinu, rka: Což mám ciniti s tím lidem? Však již tudíž ukamenují mne.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Jdiž predlidem, pojma s sebou [nekteré] z starších Izraelských; hul také svou kterouž jsi uderil v vodu, vezmi do ruky své a jdi.
Aj, já státi budu pred tebou tam na skále, na Orébe; i uderíš v skálu, a vyjdou z ní vody, kteréž bude píti lid. I ucinil tak Mojžíš pred ocima starších Izraelských.
A dal jméno místu tomu Massah a Meribah, pro reptání synu Izraelských, a že pokoušeli Hospodina, rkouce: Jest-li Hospodin u prostred nás, ci není?
Pritáhl pak Amalech, a bojoval s Izraelem v Rafidim.
I rekl Mojžíš k Jozue: Vyber nám [nekteré] muže, a vytáhna, bojuj s Amalechem; já zítra státi budu na vrchu hory, a hul Boží v ruce své [míti budu].
Tedy Jozue udelal tak, jakž mu porucil Mojžíš, [a] bojoval s Amalechem; Mojžíš pak, Aron a Hur vstoupili na vrch hory.
A dokudž Mojžíš vzhuru držel ruce své, vítezil Izrael; ale jakž opouštel ruku svou, premáhal Amalech.
Ale že ruce Mojžíšovy byly obtíženy, protož vzavše kámen, podložili pod neho, a [on] sedl na nem; Aron pak a Hur podpírali ruce jeho, jeden z jedné, druhý z druhé strany. I byly obe ruce jeho vztažené až do západu slunce.
A [tak] porazil Jozue Amalecha i lid jeho mecem.
Mluvil potom Hospodin k Mojžíšovi: Vpiš to do knih na památku, a [pilne to] vkládej v uši Jozue, že do konce vyhladím památku Amalechovu [všudy] pod nebem.
Tedy vzdelal Mojžíš oltár a nazval jméno jeho: Hospodin korouhev má.
Nebo rekl: [Tak má jmenován býti], proto že ruka nad trunem Hospodinovým [osvedcuje] boj Hospodinuv proti Amalechovi od národu až do národu.
Kapitola 18.

Uslyšel pak Jetro, kníže Madianské, test Mojžíšuv, o všech vecech, kteréž ucinil Buh Mojžíšovi a Izraelovi, lidu svému, že vyvedl Hospodin Izraele z Egypta.
A vzal Jetro, test Mojžíšuv, Zeforu manželku Mojžíšovu, kterouž byl odeslal,
A dva syny její, z nichž jméno jednoho Gerson; nebo rekl: Príchozí jsem byl v zemi cizí;
Jméno pak druhého Eliezer; nebo [rekl]: Buh otce mého spomocník muj byl, a vytrhl mne od mece Faraonova.
I prišel Jetro, test Mojžíšuv, s syny jeho i s ženou jeho k Mojžíšovi na poušt, kdež se byl položil [pri] hore Boží.
A vzkázal Mojžíšovi: Já, test tvuj Jetro, jdu k tobe, i žena tvá a oba synové její s ní.
I vyšel Mojžíš proti testi svému, a pokloniv se, políbil ho. I ptal se jeden druhého, jak se má; potom vešli do stanu.
A vypravoval Mojžíš testi svému všecko, což ucinil Hospodin Faraonovi a Egyptským pro Izraele, [a] o všech nevolech, kteréž pricházely na ne na ceste, a [jak] je vysvobodil Hospodin.
I radoval se Jetro ze všeho dobrého, což ucinil Hospodin Izraelovi, a že vytrhl jej z ruky Egyptských.
A rekl Jetro: Požehnaný Hospodin, kterýž vytrhl vás z ruky Egyptských a z ruky Faraonovy, kterýž vytrhl ten lid z poroby Egyptské.
Nyní jsem poznal, že vetší jest Hospodin nade všecky bohy; nebo touž vecí, kterouž se vyvyšovali, on je prevýšil.
A vzal Jetro, test Mojžíšuv, zápal a obeti, [kteréž obetoval] Bohu. Potom prišel Aron a všickni starší Izraelští, aby jedli chléb s tchánem Mojžíšovým pred Bohem.
Nazejtrí pak posadil se Mojžíš, aby soudil lid; a stál lid pred Mojžíšem od jitra až do vecera.
Vida pak test Mojžíšuv všecku práci jeho pri lidu, rekl: Co jest to, což deláš s lidem? Proc ty sám sedíš, a všecken lid stojí pred tebou od jitra až do vecera?
Odpovedel Mojžíš tchánu svému: Prichází ke mne lid raditi se s Bohem.
Když mají o nejakou vec ciniti, pricházejí ke mne, a soud ciním mezi stranami, a oznamuji rady Boží a ustanovení jeho.
I rekl jemu test Mojžíšuv: Nedobredeláš.
Tudíž tak ustaneš i ty i lid, kterýž s tebou jest. Nad možnost tvou težká jest tato vec, nebudeš jí moci sám dosti uciniti.
[Protož] nyní uposlechni reci mé; poradím tobe, a bude Buh s tebou. Stuj ty za lid pred Bohem, a donášej veci [nesnadné] k Bohu.
A vysvetluj jim rády a zákony, a oznamuj jim cestu, po níž by šli, a co by delati meli.
Vyhledej také ze všeho lidu muže statecné, bohabojné, muže pravdomluvné, kteríž v nenávisti mají lakomství, a ustanov z nich knížata nad tisíci, setníky, padesátníky a desátníky.
Oni at soudí lid každého casu. Což bude vetšího, vznesou na tebe, a menší pre sami necht soudí; a tak lehceji bude tobe, když jiní ponesou [bríme] s tebou.
Jestliže to uciníš a rozkážet Buh, budeš moci trvati; také i všecken lid tento navracovati se bude k místum svým pokojne.
Tedy uposlechl Mojžíš reci tchána svého, a ucinil všecko, což [on] rekl.
A vybral Mojžíš muže statecné ze všeho Izraele, a ustanovil je hejtmany nad lidem, knížata nad tisíci, setníky, padesátníky a desátníky,
Kteríž soudili lid každého casu. Nesnadnejší veci vznášeli na Mojžíše, všecky pak menší pre sami soudili.
Potom propustil Mojžíš tchána svého; i odšel do zeme své.
Kapitola 19.

Mesíce tretího po vyjití synu Izraelských z zeme Egyptské, v ten den prišli na pouštSinai.
Nebo hnuvše se z Rafidim, prišli až na poušt Sinai a položili se na té poušti; a tu rozbili Izraelští stany naproti hore.
Mojžíš pak vstoupil k Bohu. A mluvil hlasem k nemu Hospodin s té hory, rka: Takto díš domu Jákobovu, a oznámíš synum Izraelským:
Sami jste videli, co jsem ucinil Egyptským, a [jak] jsem vás nesl na krídlách orlicích, a privedl jsem vás k sobe.
Protož nyní, jestliže skutecne poslouchati budete hlasu mého, a ostríhati smlouvy mé, budete mi lid zvláštní mimo všecky lidi, ackoli má jest všecka zeme.
A vy budete mi království knežské a národ svatý. Tat jsou slova, kteráž mluviti budeš synum Izraelským.
Protož prišel Mojžíš a svolav starší lidu, predložil jim všecka slova ta, kteráž mu prikázal Hospodin.
Odpovedel pak všecken lid spolecne, a rekl: Cožkoli mluvil Hospodin, budeme ciniti. A oznámil zas Mojžíš Hospodinu slova lidu.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Aj, já pujdu k tobe v hustém oblaku, aby slyšel lid, když mluviti budu s tebou, ano také, aby tobe veril na veky. Nebo byl oznámil Mojžíš Hospodinu slova lidu.
Rekl dále Hospodin Mojžíšovi: Jdi k lidu, a posvet jich dnes a zítra; a necht svá roucha zeperou.
A at jsou hotovi ke dni tretímu, nebo v den tretí sstoupí Hospodin pred ocima všeho lidu na horu Sinai.
Uložíš pak lidu meze všudy vukol a povíš: Varujte se, abyste nevstupovali na horu, ani nedotýkali se kraju jejích. Kdož by se koli dotkl hory, smrtí umre.
Nedotknet se ho ruka, ale ukamenován neb zastrelen bude; bud že by hovado bylo, bud clovek, nebudet živ. Když se zdlouha troubiti bude, [teprv] oni vstoupí na horu.
Sstoupiv tedy Mojžíš s hury k lidu, posvetil ho; a [oni] zeprali roucha svá.
I mluvil k lidu: Budtež hotovi ke dni tretímu; nepristupujte k manželkám [svým].
I stalo se dne tretího, když bylo ráno, že bylo hrímání s blýskáním a oblak hustý na té hore, zvuk také trouby velmi tuhý, až se zhrozil všecken lid, kterýž byl v ležení.
Tedy Mojžíš vyvedl lid z ležení vstríc Bohu; a lid stál dole pod horou.
Hora pak Sinai všecka se kourila, proto že sstoupil na ni Hospodin v ohni, a vystupoval dým její jako dým z vápenice, a trásla se všecka hora velmi hrube.
Zvuk také trouby více se rozmáhal, a silil se náramne. Mojžíš mluvil, a Buh mu odpovídal hlasem.
Sstoupil pak Hospodin na horu Sinai, na vrch hory; a [když] povolal Hospodin Mojžíše na vrch hory, vstoupil Mojžíš.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Sstup, osvedc lidu, at se nevytrhují k Hospodinu, chtejíce [ho] videti, aby nepadlo jich množství;
Nýbrž [ani] sami kneží, kteríž, majíce pristupovati k Hospodinu, posvecují se, aby se neoboril na ne Hospodin.
Mojžíš pak rekl Hospodinu: Nebudet moci lid vstoupiti na horu Sinai, ponevadž jsi ty osvedcil nám, rka: Obmez horu a posvet ji.
I rekl jemu Hospodin: Jdi, sstup, a [potom] vstup ty a Aron s tebou. Kneží pak a lid at se nepokoušejí vstoupiti k Hospodinu, aby se na ne neoboril.
I sešel Mojžíš k lidu, a [to] jim oznámil.
Kapitola 20.

I mluvil Buh všecka slova tato, rka:
Já jsem Hospodin Buh tvuj, kterýž jsem te vyvedl z zeme Egyptské, z domu služby.
Nebudeš míti bohu jiných prede mnou.
Neuciníš sobe rytiny, ani jakého podobenství [tech vecí], kteréž jsou na nebi svrchu, ani [tech], kteréž na zemi dole, ani [tech], kteréž u vodách pod zemí.
Nebudeš se jim klaneti, ani jich ctíti. Nebo já jsem Hospodin Buh tvuj, [Buh] silný, horlivý, navštevující nepravost otcu na synech do tretího i ctvrtého [pokolení] tech, kteríž nenávidí mne,
A cinící milosrdenství nad tisíci temi, kteríž mne milují, a ostríhají prikázaní mých.
Nevezmeš jména Hospodina Boha svého nadarmo; nebot nenechá bez pomsty Hospodin toho, kdož by bral jméno jeho nadarmo.
Pomni na den sobotní, abys jej svetil.
Šest dní pracovati budeš, a delati všeliké dílo své;
Ale dne sedmého odpocinutí [jest] Hospodina Boha tvého. Nebudeš delati žádného díla, ty i syn tvuj i dcera tvá, služebník tvuj i devka tvá, hovado tvé i príchozí, kterýž jest v branách tvých.
Nebo v šesti dnech ucinil Hospodin nebe a zemi, more a všecko, což v nich [jest], a odpocinul dne sedmého; protož požehnal Hospodin dne sobotního, a posvetil ho.
Cti otce svého i matku svou, at se prodlejí dnové tvoji na zemi, kterouž Hospodin Buh tvuj dá tobe.
Nezabiješ.
Nesesmilníš.
Nepokradeš.
Nepromluvíš proti bližnímu svému krivého svedectví.
Nepožádáš domu bližního svého, aniž požádáš manželky bližního svého, ani služebníka jeho, ani devky jeho, ani vola jeho, ani osla jeho, ani cožkoli [jest] bližního tvého.
Veškeren pak lid videl hrímání to a blýskání, a zvuk trouby, a horu kourící se. To když videl lid, pohnuli se a stáli zdaleka.
A rekli Mojžíšovi: Mluv ty s námi, a poslouchati budeme; a necht nemluví s námi Buh, abychom nezemreli.
Odpovedel Mojžíš lidu: Nebojte se; nebo pro zkušení vás sám Buh prišel, aby bázen jeho byla mezi vámi, abyste nehrešili.
Tedy stál lid zdaleka; Mojžíš pak pristoupil k mrákote, kdež byl Buh.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Tak povíš synum Izraelským: Vy jste [sami] videli, že s nebe mluvil jsem s vámi.
[Protož] nevyzdvihujte [nicehož ku pocte] se mnou; bohu stríbrných a bohu zlatých neuciníte sobe.
Oltár z zeme udeláš mi a obetovatibudeš na nem zápaly své, a pokojné obeti své, ovce své a voly své. Na kterémkoli místerozkáži slaviti památku jména svého, prijdu k tobe a požehnám tobe.
Jestliže mi pak vzdeláš oltár kamenný, nedelej ho z [kamene] tesaného; nebo [jestliže] pozdvihneš železa na nej, poškvrníš ho.
Aniž po stupních vstupovati budešk oltári mému, aby hanba tvá u neho odkryta nebyla.
Kapitola 21.

Tito jsou pak soudové, kteréž jim predložíš:
Jestliže koupíš k službe Žida, šest let sloužiti bude, a sedmého odejde svobodný darmo.
Prišel-li by sám toliko, sám [také] odejde; pakli mel ženu, vyjde s ním i žena jeho.
Jestliže pán jeho dá mu ženu, a ona zrodí jemu syny neb dcery: žena ta i deti její budou pána jeho, on pak sám toliko odejde.
Pakli by rekl služebník: Miluji pána svého, manželku svou a syny své, nevyjdu svobodný:
Tedy postaví ho pán jeho pred soudci, a privede ho ke dverím neb k vereji,a probodne pán jeho ucho jemu špicí; i zustanet služebníkem jeho na veky.
Když by pak prodal nekdo dceru svou, aby byla devkou, nevyjdet tak, jako vycházejí služebníci.
Nelíbila-li by se pánu svému, kterýž jí sobe ješte nezasnoubil, dopustí ji vyplatiti. Lidu cizímu nebude míti práva prodati ji, ponevadž zhrešil proti ní.
Pakli by synu svému ji zasnoubil, ucinít jí tak, jakž obycej jest [ciniti] dcerám.
A dal-li by mu jinou, z stravy její, odevu jejího, a prívetivosti manželské nic této neujme.
Neudelal-li by [nic z] toho trojího, vyjde darmo bez stríbra.
Kdo by ubil cloveka, až by [od toho] umrel, smrtí umre.
Když by pak neukládal o bezživotí jeho, než Buh dal by jej v ruce jeho: tedy uložím tobe místo, do nehož by [takový] mohl uteci.
Pakli by kdo tak pyšne sobe pocínal proti bližnímu svému, že by ho lstive zabil, [i] od oltáre mého odtrhneš jej, aby umrel.
Kdo by otce svého neb matku svou bil, smrtí at umre.
Kdo by pak, ukradna nekoho, prodal jej, a nalezen by byl v ruce jeho, smrtí at umre.
I [ten], kdož by zlorecil otci svému neb materi své, smrtí at umre.
Když by se svadili muži, a urazil by který bližního svého kamenem neb pestí, a [ten by] neumrel, než složil se na luži;
A potom by povstal a chodil vne o holi své: již nebude vinen ten, kdož urazil; toliko co [zatím] obmeškal, to jemu nahradí, a na vyhojení jeho naloží.
Když by pak ubil kdo služebníka svého neb devku svou kyjem, tak že by umrel mu v ruce jeho: pomstou pomšteno bude [nad takovým].
A však jestliže by den neb dva preckal, neponese pomsty, nebo jej zaplatil.
Když by se svadili muži, a urazili ženu tehotnou, tak že by vyšel z ní plod její, však by se zhouba nestala: pokutován bude, jakž by uložil nan muž té ženy, a dá vedlé [uznání] soudcu.
Paklit by smrt prišla, tedy dáš život za život,
Oko za oko, zub za zub, ruku za ruku, nohu za nohu,
Spáleninu za spáleninu, ránu za ránu, modrinu za modrinu.
Jestliže by kdo urazil služebníka svého v oko, aneb devku svou v oko, tak že by jej o ne pripravil: svobodného jej propustí za oko jeho.
Pakli by zub služebníku svému neb zub devce své vyrazil, svobodného jej propustí za zub jeho.
Jestliže by vul utrkl muže neb ženu, tak že by umrel [clovek]: ukamenován bude ten vul, aniž jedeno bude maso jeho, však pán vola [toho] bez viny [bude].
Než byl-lit by vul trkavý prvé, a bylo by to osvedceno pánu jeho, [on] pak nezavrel by ho, a v tom zabil by muže neb ženu: vul ten ukamenován bude, a pán jeho také umre.
Paklit mu bude uloženo, aby se vyplatil: tedy dá výplatu za život svuj, jakážkoli na nej uložena bude.
Bud že by syna utrkl, bud dceru, podlé soudu toho stane se jemu.
Jestliže by služebníka vul ztrkal neb devku, tridceti lotu stríbra dá pánu jeho, a vul ten bude ukamenován.
Kdyby kdo odhradil studnici, a neb vykopal nekdo studnici, a [zase] jí neprikryl, a vpadl by tam vul neb osel:
Pán té studnice nahradí to, a peníze položí pánu jeho, a což se zabilo, to sobe míti bude.
A ustrcil-li by vul necí vola sousedova, že byl umrel: tedy prodadí vola toho živého, a podelí se penezi jeho; i s zabitým [volem] také se rozdelí.
Pakli vedíno bylo, že vul byl trkavý prvé, a nezavrel ho pán jeho: bez výmluvy at dá vola za vola, a zabitý at mu zustane.
Kapitola 22.

Jestliže by kdo ukradl vola aneb dobytce, a zabil by je neb prodal: pet volu navrátí za toho vola, a ctvero dobytcat za to dobytce.
(Jestliže by zlodej zastižen byl pri podkopávání a ubit jsa, umrel by: [ten, kdo ho ranil], nebude vinen smrtí.
Pakli by to ve dne ucinil, smrtí vinen bude.) Bez prodlévání at navrátí; pakli nemá co, prodán bude pro zlodejství své.
Jestliže nalezena bude v rukou jeho krádež, bud vul, neb osel, bud dobytce ješte živé, dvénásobne navrátí.
Jestliže by kdo spásl pole neb vinici, a vpustil hovado své, aby se páslo na cizím poli: což nejlepšího má na poli svém neb vinici své, [tím tu škodu] nahradí.
Vyšel-li by ohen, a chytilo by se trní, a shorel by stoh neb stojaté obilí neb pole: nahradí ten, kdož zapálil, [to, což shorelo].
Kdyby nekdo dal schovati bližnímu svému peníze neb nádoby, a bylo by ukradeno z domu muže toho, jestliže nalezen bude zlodej, dvojnásobne navrátí.
Pakli nebude zlodej nalezen, tedy postaven bude pán domu toho pred soudce, [a prisáhne], že nevztáhl ruky své na vec bližního svého.
O všelijakou vec, o niž by byla nesnáz, bud o vola neb osla, dobytce neb roucho, pro všelikou vec ztracenou, když by [kdo] pravil, že to jest: pred soudce prijde pre obou dvou; ten, kohož oni vinného usoudí, dvojnásobne navrátí bližnímu svému.
Jestliže by kdo dal bližnímu svému k chování osla neb vola, neb dobytce a jakékoli hovado, a umrelo by neb ochromelo, neb zajato bylo, že žádný nevidel:
Prísaha Hospodinova vkrocí mezi oba, že nevztáhl ruky své k veci bližního svého; a prijme [jej v tom] pán [veci] té, a [onen] nebude povinen navraceti.
Pakli by krádeží vzato bylo od neho, navrátiti zase má pánu jeho.
Pakli by udáveno bylo, postaví svedka a nebude povinen upláceti toho, což udáveno jest.
Kdyby pak nekdo vypujcil [neceho] od bližního svého, a ochromelo by aneb umrelo v neprítomnosti pána jeho, bez výmluvy navrátí zase.
Pakli by pán jeho byl s ním, není povinen platiti, ponevadž bylo [za peníze] najaté, a prišlo za mzdu svou.
Jestliže by kdo namluvil pannu, kteráž není zasnoubena, a spal by s ní: dát jí veno, [a vezme ji sobe] za manželku.
Pakli by otec její nikoli nechtel jí dáti jemu, odváží stríbra podlé obyceje vena panenského.
Carodejnici nedáš živu býti.
Kdo by koli scházel se s hovadem, smrtí at umre.
Kdo by obetoval bohum, krome samému Hospodinu, jako proklatý vyhlazen bude.
Príchozímu neuciníš krivdy, aniž utiskneš ho; nebo príchozí byli jste v zemi Egyptské.
Žádné vdovy neb sirotka trápiti nebudete.
Pakli bez lítosti trápiti je budete, a oni by volali ke mne, vezte, že vyslyším krik jejich.
A rozhnevá se prchlivost má, i zbiji vás mecem; a budou ženy vaše vdovy a deti vaši sirotci.
Pujcíš-li penez lidu mému chudému, kterýž jest s tebou: nebudeš jemu jako lichevník, aniž ho lichvou obtížíš.
Pakli v základu vezmeš roucho bližního svého, do západu slunce jemu je navrátíš.
Nebo ten jediný má odev, to jest roucho, [jímž prikrývá] telo své, a na nemž spí. Když bude volati ke mne, tedy uslyším, nebo jsem milosrdný.
Soudcum nebudeš utrhati, a knížeti lidu svého zloreciti nebudeš.
Z hojnosti [obilí], a tekutých vecí svých neobmeškáš [prvotin obetovati]. Prvorozeného z synu svých mne dáš.
Tak uciníš s volem svým a s dobytkem svým: Sedm dní bude s matkou svou, dne pak osmého mne je dáš.
Lid svatý budete mi, a nebudete jísti masa z udáveného na poli; psu je vržete.
Kapitola 23.

Nebudeš vynášeti povesti lživé. Neklad s bezbožným ruky své, abys mel býti [s ním] svedek nepravý.
Nepostoupíš po množství ke zlému,a nebudeš se primlouvati k rozepri, [tak] abys se uchýlil po vetším poctu k prevrácení [soudu].
Ani chudého šanovati nebudeš v pri jeho.
Trefil-li bys na vola neprítele svého neb osla jeho, an bloudí, obrátíš a dovedeš ho k nemu.
Uzrel-li bys an osel toho, jenž te má v nenávisti, leží pod bremenem svým, zdaž se zdržíš, abys mu nemel pomoci? Nýbrž opravdove pomužeš [jemu], spolu s tím, [kdož te v nenávisti má].
Neprevrátíš soudu chudého svého v jeho pri.
Od slova lživého vzdálíš se. Nevinného a spravedlivého nezabiješ, nebo [já] neospravedlním bezbožného.
Aniž bráti budeš daru, nebo dar oslepuje [i] prozretelné, a prevrací slova spravedlivých.
Príchozího nebudeš ssužovati; nebo sami znáte, jaký jest život príchozích, ponevadž pohostinu jste byli v zemi Egyptské.
Po šest let osívati budeš zemi svou, a shromaždovati úrodu její;
Sedmého pak léta ponecháš jí, at odpocine, aby jedli chudí lidu tvého. Co pak zustane po nich, pojí zver polní. Tak udeláš s vinicí svou i s olivovím svým.
Šest dní budeš delati díla svá, dne pak sedmého prestaneš, aby odpocinul vul tvuj i osel tvuj, a oddechl syn devky tvé i príchozí.
Ve všech [tech] vecech, kteréž mluvil jsem vám, ostríhati se budete. Jména bohu cizích ani pripomínati nebudete, aniž bude slyšáno z úst tvých.
Trikrát slaviti mi budeš svátek na každý rok.
Slavnosti presnic ostríhati budeš. Sedm dní jísti budeš chleby presné, jakž jsem prikázal tobe, v cas vymerený mesíce Abib; nebo v ten vyšel jsi z Egypta. Aniž se ukážete prede mnou prázdní.
A [držeti budeš] slavnost žne, [když mi obetovati budeš] prvotiny prací svých [z toho], což jsi vsel na poli. Slavnost také sklizení [držeti budeš] pri vyjití roku, když sklidíš práce své z pole.
Trikrát v roce ukáže se každý z tvých pohlaví mužského pred tvárí Panovníka Hospodina.
Nebudeš obetovati krve [z] obeti mé, dokavadž u tebe kvas jest, aniž zustane tuk slavnosti mé do jitra.
Prvotiny prvních úrod zeme své prinášeti budeš do domu Hospodina Boha svého. Nebudeš variti kozelce v mléku matere jeho.
Aj, já pošli andela pred tebou, aby ostríhal tebe na ceste, a privedl te na místo, kteréž jsem pripravil.
Šetrne se mej pred ním, a poslouchej hlasu jeho. Nepopouzej ho, nebot nepromine prestoupení vašeho, ponevadž jméno mé jest u prostred neho.
Nebo budeš-li verne poslouchati hlasu jeho, a ciniti, cožt bych koli rekl: tedy neprítelem budu neprátel tvých, a trápiti budu ty, jenž tebe trápí.
Nebo pujde andel muj pred tebou, a uvede te [do zeme] Amorejského a Hetejského, Ferezejského a Kananejského, Hevejského a Jebuzejského, kteréž vyhladím.
Nebudeš se klaneti bohum jejich, ani jim sloužiti, aniž delati budeš tak, jako oni delají; ale z gruntu vyvrátíš je, a obrazy jejich na kusy stroskoceš.
Sloužiti pak budete Hospodinu Bohu svému, a požehnát chlebu tvému i vodám tvým; a odejmu nemoc z prostredku tvého.
Nebudet, která by potratila, ani neplodná v zemi tvé; pocet dnu tvých doplním.
Strach svuj pustím pred tebou, a predesím všeliký lid, proti kterémuž vyjdeš, a zpusobím [to], aby všickni neprátelé tvoji utíkali pred tebou.
Pošli i sršne pred tebou, aby vyhnali Hevea, a Kananea a Hetea pred tvárí tvou.
Nevyženu ho od tvári tvé v jednom roce, aby se zeme neobrátila v poušt, a nerozmnožily se proti tobe šelmy divoké.
Pomalu vyháneti jej budu od tvári tvé, až bys ty se rozplodil, a dedicne mohl ujíti zemi.
Položím pak meze tvé od more Rudého až k mori Filistinskému, a od poušte až k rece; nebo v ruce vaše dám obyvatele zeme, a vyženeš je od tvári své.
Neuciníš s nimi a bohy jejich smlouvy.
Nebudou bydliti v zemi tvé, aby nepripravili te k hríchu proti mne, když bys ctil bohy jejich; nebo by [to] bylo tobe osídlem.
Kapitola 24.

Mojžíšovi pak rekl: Vstup k Hospodinu ty a Aron, Nádab a Abiu, a sedmdesáte z starších Izraelských, a klaneti se budete zdaleka.
Sám pak toliko Mojžíš vstoupí k Hospodinu, ale oni se nepriblíží; aniž lid vstoupí s ním.
Tedy prišel Mojžíš, a vypravoval lidu všecka slova Hospodinova a všecky soudy. I odpovedel všecken lid jedním hlasem, a rekli: Všecka slova, kteráž mluvil Hospodin, uciníme.
Napsal pak Mojžíš všecka slova Hospodinova, a vstav ráno, vzdelal oltár pod horou, a dvanácte sloupu podlé [poctu] dvanáctera pokolení Izraelského.
A poslal mládence z synu Izraelských, kteríž obetovali zápaly; a obetovali obeti pokojné Hospodinu, [totiž] voly.
I vzav Mojžíš polovici krve, vlil do medenic, a polovici druhou vylil na oltár.
Vzav také knihu smlouvy, cetl v uších lidu. Kteríž rekli: Cožkoli mluvil Hospodin, ciniti a poslouchati budeme.
Vzal také Mojžíš krev a pokropil lidu a rekl: Aj, krev smlouvy, kterouž ucinil s vámi Hospodin pri všech techto vecech.
Potom vstoupili Mojžíš a Aron, Nádab a Abiu a sedmdesáte z starších Izraelských,
A videli Boha Izraelského. A pod nohami jeho bylo jako dílo z kamene zafirového, a jako nebe, když jest jasné.
Na knížata pak synu Izraelských nevztáhl ruky své, ackoli videli Boha, a [potom] jedli i pili.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Vstup ke mne na horu a bud tam; a dám tobe tabule kamenné, zákon i prikázaní, kteráž jsem napsal, abys je ucil.
Tedy vstal Mojžíš a Jozue služebník jeho; i vstoupil Mojžíš na horu Boží.
Starším pak rekl: Zustante tuto, dokudž se nenavrátíme k vám. A ted Aron a Hur jsou s vámi, kdož by mel rozepri, k nim at jde.
Tedy vstoupil Mojžíš na horu, a prikryl oblak horu.
I prebývala sláva Hospodinova na hore Sinai, a prikryl ji oblak za šest dní; a dne sedmého zavolal na Mojžíše z prostred oblaku.
A tvárnost slávy Hospodinovy byla jako spalující ohen na vrchu hory, pred ocima synu Izraelských.
I všel Mojžíš do prostred oblaku a vstoupil na horu. A byl Mojžíš na hore ctyridceti dní a ctyridceti nocí.
Kapitola 25.

I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, rka:
Mluv k synum Izraelským, at mi vybírají obet vzhuru pozdvižení. Od každého cloveka, kterýž by ji z srdce dobrovolne dal, prijmete takovou obet mou.
Tatot pak jest obet pozdvižení, kterouž budete bráti od nich: Zlato, a stríbro, a med,
Postavec modrý, šarlat, a cervec dvakrát barvený, bílé hedbáví a [srsti] kozí;
Též kuže skopcové na cerveno barvené, a kuže jezevcí, a dríví setim,
Olej k svícení, vonné veci na olej ku pomazování, a pro kadení vonné veci;
Kamení onychinové, a [jiné] kamení k vsazování do náramníku a náprsníku.
I udelajít mi svatyni, abych bydlilu prostred nich.
Vedlé všeho, jakž já ukazuji tobe podobenství stánku a podobenství všech nádob jeho, tak udeláte.
Udelají také truhlu z dríví setim. Pul tretího lokte bude dlouhost její, pul druhého lokte širokost její, pul druhého také lokte vysokost její.
A obložíš ji zlatem cistým, vnitr i zevnitr obložíš ji; a udeláš nad ní vukol korunu zlatou.
Sliješ k ní také ctyri kruhy zlaté, kteréž prideláš ke ctyrem úhlum jejím, dva totiž kruhy po jedné strane její, a dva kruhy po druhé strane její.
Udeláš k tomu [i] sochory z dríví setim, a obložíš je zlatem.
I uvleceš sochory do kruhu po stranách té truhly, aby na nich nošena byla truhla.
V kruzích té truhly budou bývati sochorové; nebudou vytahováni z nich.
A dáš do truhly svedectví, kteréž dám tobe.
Udeláš i slitovnici z zlata cistého. Pul tretího lokte bude dlouhost její, pul druhého pak lokte širokost její.
Udeláš také dva cherubíny zlaté, z taženého [zlata] udeláš je na dvou koncích slitovnice.
Udeláš pak cherubína jednoho na jednom konci, a cherubína druhého na druhém konci; na slitovnici udeláte cherubíny na obou koncích jejích.
A budou míti cherubínové krídla vztažená svrchu, zastírajíce krídly svými slitovnici, a tvári jejich [obráceny] budou jednoho k druhému; k slitovnici budou tvári cherubínu.
Dáš pak slitovnici svrchu na truhlu, a do truhly vložíš svedectví, kteréž dám tobe.
A tam budu pricházeti k tobe, a s tebou z té slitovnice, z prostredku dvou cherubínu, kteríž jsou nad truhlou svedectví, mluviti o všecko, cožt bych porouceti chtel k synum Izraelským.
Udeláš také stul z dríví setim. Dvou loket bude dlouhost jeho, a na loket širokost jeho, pul druhého pak lokte vysokost jeho.
A obložíš jej zlatem cistým, a udeláš mu okolek zlatý vukol.
Udeláš také okolo neho lištu ctyr prstu zšírí; a okolek zlatý udeláš okolo té lišty.
Udeláš u neho i ctyri kruhy zlaté, kteréž vpustíš do ctyr úhlu, kteríž jsou ve ctyrech nohách jeho.
Pod tou lištou budou kruhové, skrze než provlacováni budou sochorové k nošení stolu.
Ty pak sochory udeláš z dríví setim, a obložíš je zlatem; i bude stul nošen na nich.
Udeláš také misy jeho, a lžice jeho, a prikryvadla jeho, a koflíky jeho, k prikrývání; z cistého zlata nadeláš toho.
A klásti budeš na ten stul chleby predložení pred tvár mou ustavicne.
Udeláš také svícen z zlata cistého, z taženého [zlata] at jest ten svícen; sloupec jeho i prutové jeho, misky jeho a koule jeho, i kvetové jeho z neho budou.
A šest prutu vycházeti bude z boku jeho, tri prutové svícnu s jedné strany jeho,a tri prutové s druhé strany jeho.
Tri misky udelané na zpusob pecky mandlové [at jsou] na prutu jednom, [a] koule a kvet, a tri misky udelané na zpusob pecky mandlové na prutu druhém, [a] koule a kvet; takž i na [jiných] šesti prutech z svícnu vycházejících.
Na svícnu také [budou] ctyri misky udelané na zpusob mandlové pecky, [a] koule jeho, i kvetové jeho.
A [bude] koule pode dvema pruty z neho, koule též pod [druhými] dvema pruty z neho, koule opet pod [jinými] dvema pruty z neho; [a tak pod] šesti pruty vycházejícími z svícna.
Koule jejich i prutové jejich z neho budou; všecko to z cela kované z zlata cistého.
Udeláš i sedm lamp na nej; a bude je rozsvecovati [knez], aby svítily po stranách jeho.
I uteradla jeho, i nádoby [k oharkum] jeho [z] zlata cistého.
Z centnére zlata cistého udeláno bude to se vším tím nádobím.
Hlediž pak, abys udelal podlé podobenství toho, kteréž tobe ukázáno jest na hore.
Kapitola 26.

Príbytek pak udeláš z desíti calounu, [kteríž budou] z bílého hedbáví soukaného, a z postavce modrého, a z šarlatu, a z cervce dvakrát barveného; a cherubíny dílem remeslným udeláš.
Dlouhost calounu jednoho osm a dvadceti loket, a širokost calounu jednoho ctyri lokty; míra jedna bude všech calounu.
Pet calounu spolu spojeno bude jeden s druhým, a pet [druhých] calounu též spolu spojeno bude jeden s druhým.
A nadeláš i ok z hedbáví modrého po kraji calounu jednoho na konci, kde se má spojovati [s druhým]; a tolikéž udeláš na kraji calounu druhého na konci v spojení druhém.
Padesáte ok udeláš na calounu jednom, a padesáte ok udeláš po kraji calounu, kterýmž má pripojen býti k druhému; oko jedno proti druhému aby bylo.
Udeláš také padesáte haklíku zlatých a spojíš calouny jeden s druhým haklíky temi; a tak bude príbytek jeden.
Nadto udeláš houní z srstí kozích na stánek k [pristírání] príbytku po vrchu; jedenácte takových houní udeláš.
Dlouhost houne jedné tridceti loktu, a širokost houne jedné ctyr loktu; jednostejná míra tech jedenácti houní [bude].
A spojíš pet houní obzvláštne, a šest houní opet obzvláštne, a prehneš na dvé houni šestou napred v cele stánku.
Udeláš pak padesáte ok po kraji houne jedné na konci, kdež se spojovati má, a padesáte ok po kraji houne k spojení druhému.
Udeláš také haklíku medených padesát, kteréž vepneš do ok, a spojíš stánek, aby byl jedno.
Co pak zbývá houní [po prikrytí] stánku, [totiž] pul houne presahující, previsne pri zadní strane príbytku.
A loket s jedné a loket s druhé strany, zbývající na dýl z houní stánku, previsne po stranách príbytku sem i tam, aby jej prikrýval.
Udeláš také prikrytí na stánek z koží skopových na cerveno barvených, prikrytí také z koží jezevcích svrchu.
Nadeláš k príbytku i desk stojatých z dríví setim.
Desíti loktu dlouhost dsky, a pul druhého lokte širokost dsky jedné.
Dva cepy dska jedna míti bude, podobne jako stupne u schodu zporádané, jeden proti druhému; tak udeláš u všech desk príbytku.
Zdeláš pak desky k príbytku, dvadceti desk k strane polední, k vetru polednímu.
(A ctyridceti podstavku stríbrných udeláš pod dvadceti desk; dva podstavky pod jednu dsku ke dvema cepum jejím, a dva podstavky pod dsku druhou pro dva cepy její.)
Na druhé pak strane príbytku k strane pulnocní dvadceti desk,
A ctyridceti podstavku jejich stríbrných; dva podstavky pod jednu dsku a dva podstavky pod dsku druhou.
Na strane také príbytku k západu šest udeláš desk.
A dve dsky udeláš v obou dvou úhlech príbytku;
Kteréž budou spojené pozpodu, a tolikéž spojené svrchu k jednomu kruhu; tak bude pri dvou tech, ve dvou úhlech budou.
A tak bude osm desk, a podstavkové jejich stríbrní, šestnácte podstavku; dva podstavkové pod dskou jednou a dva podstavkové pod dskou druhou.
Nadeláš také svlaku z dríví setim. Pet [jich bude] dskám k strane príbytku jedné,
A pet svlaku dskám pri strane príbytku druhé, a pet svlaku dskám k strane západní príbytku [dosahující] k obema úhlum.
Ale prostrední svlak u prostred desk provlece se od jednoho konce k druhému.
Ty pak dsky obložíš zlatem, a kruhy k nim udeláš zlaté, do nichž by svlakové byli uvlacováni; a obložíš i svlaky zlatem.
A [tak] vyzdvihneš príbytek podlé zpusobu toho, kterýž tobe ukázán na hore.
Udeláš i oponu z postavce modrého, a z šarlatu, a z cervce dvakrát barveného, a z bílého hedbáví soukaného; dílem remeslným udeláš ji s cherubíny.
A zavesíš ji na ctyrech sloupích z [dríví] setim, obložených zlatem, (hákové jejich zlatí), na ctyrech podstavcích stríbrných.
A dáš oponu na háky, a vneseš vnitr za oponu truhlu svedectví; a oddelovati vám bude ta opona svatyni od svatyne svatých.
Položíš také slitovnici na truhlu svedectví v svatyni svatých.
A postavíš stul vne pred oponou, svícen pak naproti stolu v strane príbytku polední, a stul dáš na stranu pulnocní.
A udeláš zastrení dverí stánku z postavce modrého a z šarlatu, a z cervce dvakrát barveného, a z bílého hedbáví presukovaného, dílem vyšívaným.
K zastrení pak tomu udeláš pet sloupu z [dríví] setim, kteréž obložíš zlatem, a hákové jejich zlatí; a sleješ k nim pet podstavku medených.
Kapitola 27.

Udeláš také oltár z dríví setim peti loket zdýlí a peti loket zšírí; cverhranatý bude oltár, a trí loket zvýší bude.
A zdeláš mu rohy na ctyrech úhlech jeho; z neho budou rohové jeho; a obložíš jej medí.
Nadeláš také k nemu hrncu, do kterýchž by popel bral, a lopat a kotlíku, a vidlicek a nádob k uhlí. Všecka nádobí jeho z medi udeláš.
Udeláš mu i rošt mrežovaný medený, a u té mríže ctyri kruhy medené na ctyrech rozích jejích.
A dáš ji pod okolek oltáre do vnitrku; a bude ta mríže až do polu oltáre.
Udeláš k tomu oltári i sochory z dríví setim, a medí je okuješ.
A ti sochorové provleceni budou skrze ty kruhy; a budou sochorové ti na obou stranách oltáre, když nošen bude.
Udeláš jej z desk, aby byl vnitr prázdný; jakž ukázáno tobe na hore, tak udelají.
Udeláš také sín príbytku k strane polední; koltry síne té ockovaté [budou] z bílého hedbáví soukaného; sto loket zdélí at má kraj jeden.
Sloupu pak [bude] k nim dvadcet, a podstavku k nim medených dvadcet; háky na sloupích a prepásaní jich stríbrné.
A tak i strana pulnocní na dýl at má koltry ockovaté sto [loket] zdýlí, a sloupu svých dvadceti, a podstavku k nim medených dvadceti; háky na sloupích a prepásaní jich stríbrné.
Na šír pak [té] síne k strane západní [budou] koltry ockovaté padesáti loktu [zdýlí], a sloupu k nim deset, a podstavku jejich deset.
A širokost síne v strane prední na východ [bude] padesáti loktu.
Patnácti loktu [budou] koltry ockovaté k strane [jedné], sloupové k nim tri, a podstavkové jejich tri.
A k strane druhé patnácti [loktu zdýlí] budou koltry ockovaté, sloupové jejich tri, a podstavkové jejich tri.
K bráne pak té síne [udeláno bude] zastrení dvadcíti loktu z postavce modrého a šarlatu, a z cervce dvakrát barveného, a bílého hedbáví soukaného, dílem krumpérským, sloupové k nemu ctyri, a podstavkové jejich ctyri.
Všickni sloupové síne vukol prepásani budou stríbrem; hákové pak jejich [budou] stríbrní, a podstavkové jejich medení.
Dlouhost síne [bude] sto loket, a širokost padesáte, všudy jednostejná, vysokost pak peti loktu, z bílého hedbáví soukaného, a podstavkové budou medení.
Všecka nádobí príbytku, ke vší službe jeho, a všickni kolíkové jeho, i všickni kolíkové síne z medi [budou].
Ty také prikaž synum Izraelským, at nanesou oleje olivového cistého, vytlaceného k svícení, aby lampy vždycky rozsvecovány byly.
V stánku úmluvy pred oponou, kteráž zastírati bude svedectví, spravovati je budou Aron a synové jeho od vecera až do jitra pred Hospodinem. [Tot bude] rád vecný, [kterýž zachovávati budou] potomci jejich mezi syny Izraelskými.
Kapitola 28.

Ty pak prijmi k sobe Arona bratra svého s syny jeho z prostredku synu Izraelských, aby úrad knežský konali prede mnou: Aron, Nádab, Abiu, Eleazar a Itamar, synové Aronovi.
A udeláš roucha svatá Aronovi bratru svému k sláve a k ozdobe.
Ty také mluviti budeš se všechnemi umelými [remeslníky], kteréž jsem naplnil duchem moudrosti, aby delali roucha Aronovi ku posvecení jeho, v nichž by úrad knežský konal prede mnou.
Tato pak jsou roucha, kteráž udelají, náprsník, náramenník, plášt a sukni s oky, cepici a pás. [Takové] šaty svaté udelají Aronovi bratru tvému a synum jeho, aby úrad knežský konali prede mnou.
A vezmou [remeslníci] zlato a modrý postavec, a šarlat a cervec dvakrát barvený a kment.
Udelají pak náramenník z zlata, z postavce modrého a šarlatu, z cervce dvakrát barveného a hedbáví bílého, presukovaného dílem remeslným.
Dva vrchní kraje spojená míti bude na dvou koncích svých, a [tak] se spolu držeti bude.
Prepásaní pak pres ten náramenník, kteréž na nem bude, podobné bude dílu jeho; z týchž [vecí] bude, [totiž] z zlata, z postavce modrého a z šarlatu, a z cervce dvakrát barveného, a z hedbáví bílého presukovaného.
Vezmeš také dva kameny onychinové, a vyryješ na nich jména synu Izraelských.
Šest jmen jejich na kameni jednom, a jmen šest ostatních na kameni druhém, podlé [porádku] narození jejich.
Dílem remeslníka, kterýž reže na kameni, a kterýž vyrývá peceti, vyryješ na tech dvou kameních jména synu Izraelských; do zlata je vsadíš.
A položíš dva kameny ty na vrchních krajích náramenníku, kameny [pro] pamet na syny Izraelské; a nositi bude Aron jména jejich pred Hospodinem na obou ramenách svých na památku.
Udeláš i haklíky zlaté.
A dva retízky z zlata cistého jednostejne udeláš dílem toceným, a zavesíš retízky ty stocené na ty haklíky.
Udeláš také náprsník soudu dílem remeslným, takovým dílem, jako náramenník udeláš jej z zlata, z postavce modrého, z šarlatu, z cervce dvakrát barveného, a z bílého hedbáví presukovaného.
Cverhraný bude a dvojnásobní; pídi dlouhost, a pídi širokost jeho bude.
A vysadíš jej všudy kamením [drahým]. Ctyrmi rady [at] jest kamení, porádkem [tímto]: Sardius, topazius a smaragdus v prvním radu;
V druhém pak zporádaní karbunkulus, zafir a jaspis;
A v radu tretím linkurius, achates a ametyst;
V ctvrtém radu chryzolit, onychina beryl. Vsazeni budou do zlata v svém porádku.
Tech pak kamenu s jmény synu Izraelských bude dvanácte, podlé jmen jejich, [dílem] režících peceti; jeden každý podlé jména svého, pro dvanáctero pokolení budou.
Udeláš i k náprsníku retízky jednostejné dílem toceným z zlata cistého.
Udeláš také k náprsníku dva kroužky zlaté, a dáš je na dva kraje náprsníka.
A prostrcíš dva retízky zlaté skrze dva kroužky po krajích náprsníka.
A druhé konce tech dvou retízku pripneš k haklíkum, a dáš na vrchní kraje náramenníka po predu.
Udeláš i dva kroužky zlaté, kteréž dáš na dva kraje náprsníka, na tu obrubu jeho, kteráž jest po té strane k náramenníku do vnitrku.
Udeláš ješte dva [jiné] kroužky zlaté, kteréž dáš na dve strany náramenníka zespod po predu naproti spojení jeho, svrchu nad prepásaním náramenníka.
Tak svíží náprsník ten, kroužky jeho s kroužky náramenníka, tkanicí z postavce modrého, aby byl nad prepásaním náramenníka, a neodevstával náprsník od náramenníka.
I bude nositi Aron jména synu Izraelských na náprsníku soudu na srdci svém, když vcházeti bude do svatyne, na památku pred Hospodinem ustavicne.
Položíš pak do náprsníku soudu urim a thumim, aby bylo na srdci Aronove, když vcházeti bude pred Hospodina; a nositi bude Aron soud synu Izraelských na srdci svém pred Hospodinem vždycky.
Udeláš také plášt pod náramenník, všecken z postavce modrého.
A bude na vrchu v prostred neho díra; okolek její všudy vukol dílem tkaným, jako obojek u pancíre bude, aby se neroztrhl.
Udeláš i na podolku jeho jablka zrnatá z hedbáví modrého, z šarlatu a z cervce dvakrát barveného, na podolku jeho vukol, a zvonecky zlaté mezi nimi vukol.
Zvoncek zlatý a jablko zrnaté, [opet za tím] zvoncek zlatý a jablko zrnaté na podolku plášte vukol.
A bude to míti na sobe Aron pri službách, aby slyšán byl zvuk jeho, když vcházeti bude do svatyne pred Hospodina, i když vycházeti bude, aby neumrel.
Udeláš také plech z zlata cistého, a vyryješ na nem dílem vyrývajících peceti: Svatost Hospodinu.
Kterýž dáš na tkanici z modrého postavce, a bude na cepici; napred na cepici bude.
I bude nad celem Aronovým, aby nesl Aron nepravosti posvecených vecí, kterýchž by posvetili synové Izraelští pri všech darích posvecených vecí svých; a bude nad celem jeho vždycky, aby príjemné je cinil pred Hospodinem.
Udeláš také sukni z hedbáví bílého vázanou s oky; udeláš i cepici z hedbáví bílého; pás také udeláš dílem krumpérským.
Synum také Aronovým zdeláš sukne; pasy také jim udeláš a klobouky k sláve a k ozdobe.
A obleceš v ne Arona bratra svého a syny jeho s ním, a pomažeš jich, a naplníš ruce jejich, a posvetíš mi jich, aby úrad knežský konali prede mnou.
Nadelej jim i košilek lnených k zakrytí nahoty tela; od bedr až do stehen budou.
A at je na sobe mají Aron i synové, když vcházeti budou do stánku úmluvy, aneb když pristupovati budou k oltári, aby sloužili v svatyni; a neponesou nepravosti, aniž zemrou. Rád tento bude vecný jemu i potomkum jeho po nem.
Kapitola 29.

Toto také uciníš jim ku posvecení jich, aby úrad knežský konali prede mnou: Vezmi volka jednoho ješte mladého a skopce dva bez vady.
Chleby též presné a koláce presné s olejem smíšené, a oplatky presné polité olejem; z beli pšenicné nadeláš toho.
A vklada to do koše jednoho, obetovati to budeš v koši, spolu s tím volkem a dvema skopci.
Potom Aronovi a synum jeho pristoupiti kážeš ke dverím stánku úmluvy, a umyješ je vodou.
A vezma roucha, obleceš Arona v sukni, a v plášt [náležící pod] náramenník, a v náramenník, a v náprsník, a prepášeš ho pasem náramenníka.
Vstavíš i cepici na hlavu jeho, a korunu svatosti vstavíš na cepici.
Naposledy vezmeš olej pomazání, a vyleje na hlavu jeho, pomažeš ho.
Potom synum jeho pristoupiti kážeš, a zoblácíš je v sukne.
A zopasuješ je pasy, Arona i syny jeho, a vstavíš jim cepicky [na hlavu]. I budout míti knežství rádem vecným; a posvetíš ruky Aronovy a ruky synu jeho.
Privedeš také volka pred stánek úmluvy, i vloží Aron a synové jeho ruce své na hlavu volka.
A zabiješ volka pred Hospodinem u dverí stánku úmluvy.
A nabera krve z volka, pomažeš na rozích oltáre prstem svým, a všecku krev vyleješ k spodku oltáre.
Vezmeš pak všecken tuk prikrývající droby a branici s jater, a dve ledviny s tukem, kterýž jest na nich, a zapálíš to na oltári.
Maso pak [z toho] volka, a kuži s lejny jeho spálíš ohnem vne za stany; [nebo] obet za hríchy jest.
Skopce také jednoho vezmeš, a vloží Aron a synové jeho ruce své na hlavu toho skopce.
A zabiješ toho skopce, a nabera krve jeho, pokropíš oltáre na vrchu vukol.
Skopce pak rozsekáš na kusy, a vymyje droby jeho i nohy, vkladeš je na [ty] kusy z neho a na hlavu jeho.
A [potom] všeho skopce zapálíš na oltári; [nebo] zápal ten jest Hospodinu vune príjemná, obet ohnivá jest Hospodinu.
Vezmeš také skopce druhého; i vloží Aron a synové jeho ruce své na hlavu téhož skopce.
A zabiješ skopce toho, a vezma krev jeho, pomažeš [jí] konce ucha Aronova, a konce pravého ucha synu jeho, i palce na pravé ruce jejich, a palce na pravé noze jejich; a vykropíš tu krev na oltár vukol.
A vezma krve, kteráž [bude] na oltári, a oleje pomazání, pokropíš Arona a roucha jeho i synu jeho a roucha jejich s ním; a budet posvecen on i roucho jeho, i synové jeho, a roucho synu jeho s ním.
Potom vezmeš z skopce tuk a ocas, a tuk prikrývající droby, a branici s jater, a dve ledviny s tukem, kterýž jest na nich, a plece pravé, (nebo skopec naplnení jest),
A jeden pecník chleba, a jeden kolác chleba s olejem, a oplatek jeden z koše chlebu presných, kterýž jest pred Hospodinem.
A dáš to vše v ruce Aronovy a v ruce synu jeho, a obraceti to budeš sem i tam, [aby byla] obet obracení pred Hospodinem.
Potom vezma to z rukou jejich, zapálíš na oltári v zápal, k vuni príjemné pred Hospodinem. Tot jest obet ohnivá Hospodinu.
Vezmeš také hrudí z skopce posvecení, kterýž bude Aronuv, a obraceti je budeš sem i tam, [aby byla] obet obracení pred Hospodinem; a budet na tvuj díl.
Posvetíš tedy hrudí obracení, a plece pozdvižení, kteréž obracíno a kteréž pozdvihováno bylo z skopce posvecení, z toho, kterýž [bude] Aronuv, a z toho, kterýž [bude] synu jeho.
A bude to Aronovi a synum jeho právem vecným od synu Izraelských, když [obet] pozdvižení bude. Nebo pozdvižení bude od synu Izraelských, z obetí jejich pokojných; pozdvižení jejich [náleží] Hospodinu.
Roucha pak svatá, kteráž jsou Aronova, zustanou synum jeho po nem, aby pomazováni byli v nich, a aby posvecovány byly v nich ruce jejich.
Sedm dní bude v nich choditi knez, [kterýž bude] na jeho míste z synu jeho, kterýž vcházeti bude do stánku úmluvy, aby sloužil v svatyni.
Skopce pak posvecení vezma, uvaríš maso jeho na míste svatém.
A budet jísti Aron s syny svými maso toho skopce a chléb, kterýž jest v koši u dverí stánku úmluvy.
Jísti budou to ti, za než ocištení se stalo ku posvecení rukou jejich, aby posveceni byli. Cizí pak nebude jísti, nebo svatá vec jest.
Zustalo-li by co masa posvecení a chleba až do jitra, spálíš ostatky ohnem; nebude jedeno, nebo svatá vec jest.
Tak tedy udeláš s Aronem a syny jeho vedlé všeho, což jsem prikázal tobe; za sedm dní posvecovati budeš rukou jejich.
A volka za hrích obetovati budeš na [každý] den na ocištení, a krví za hrích pokropíš oltáre, cine ocištení na nem, a pomažeš ho ku posvecení jeho.
Za sedm dní ocištování konati budeš na oltári, a posvetíš ho, a ten oltár bude nejsvetejší. Cokoli dotkne se oltáre, posveceno bude.
A toto jest, což obetovati budeš na oltári, beránky rocní dva, na [každý] den ustavicne.
Jednoho beránka obetovati budeš ráno, a beránka druhého obetovati budeš k vecerou.
A desátý díl [efi] beli smíšené s olejem vytlaceným, [jehož by bylo s] ctvrtý díl hin, a k obeti mokré ctvrtý díl hin vína na jednoho beránka.
Tolikéž beránka druhého obetovati budeš k vecerou. Jako pri obeti suché ranní, a jako pri mokré obeti její, tak pri této uciníš, aby byla vune príjemná, obet ohnivá Hospodinu.
Zápalná obet tato ustavicná [at jest] po [všecky] veky vaše u dverí stánku úmluvy pred Hospodinem, kdež pricházeti budu k vám, abych tam s tebou mluvil.
A tam pricházeti budu k synum Izraelským, a posveceno bude [místo] slávou mou.
Nebo posvetím stánku úmluvy i oltáre; Arona také a synu jeho posvetím, aby mi úrad knežský konali.
A bydliti budu u prostred synu Izraelských, a budu jim za Boha.
A zvedít, že já jsem Hospodin Buh jejich, kterýž jsem je vyvedl z zeme Egyptské, abych prebýval u prostred nich, já Hospodin Buh jejich.
Kapitola 30.

Udeláš i oltár, na nemž by se kadilo; z dríví setim udeláš jej.
Lokte zdélí, a lokte zšírí, ctverhraný bude, a dvou loket zvýší; z neho [budou] rohy jeho.
Obložíš pak jej zlatem cistým, svrchek jeho i po stranách vukol i rohy jeho; a udeláš mu korunu zlatou vukol.
Po dvou také kruzích zlatých udeláš u neho, pod korunou ve dvou úhlech jeho, po obou stranách jeho; a skrze ne provleceš sochory, aby nošen byl na nich.
Ty pak sochory udeláš z dríví setim, a obložíš je zlatem.
A postavíš jej pred oponou, za kterouž jest truhla svedectví, pred slitovnicí, kteráž jest nad svedectvím, kdež pricházeti budu k tobe.
I kaditi bude na nem Aron kadidlem z vonných vecí; každého jitra, když spraví svetla, kaditi bude.
Tolikéž když rozsvítí Aron lampy k vecerou, kaditi bude kadením vonných vecí ustavicne pred Hospodinem po rodech vašich.
Nevložíte na nej kadidla cizího, ani zápalu, ani obeti suché, ani obeti mokré obetovati budete na nem.
Toliko ocištení vykoná nad rohy jeho Aron jednou v roce, krví obeti za hrích [v den] ocištování; jednou v roce ocištení vykoná na nem po rodech vašich; svatosvaté jest Hospodinu.
Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi, rka:
Když vyzdvihneš hlavní summu synu Izraelských náležejících ku poctu, dá jeden každý výplatu duše své Hospodinu, když je pocítati budeš, aby nebyla na nich rána, když secteni budou.
Toto [pak] dají: Každý z tech, kterí jdou v pocet, pul lotu [dá], podlé lotu svatyne. (Dvadceti penez platí ten lot.) Pul lotu obet pozdvižení [bude] Hospodinu.
Kdožkoli jde v pocet od dvadcíti let a výše, [tu] obet pozdvižení at dá Hospodinu.
Bohatý nedá více, a chudý nedá méne, než pul lotu, když dávati budou obet pozdvižení Hospodinu k ocištení duší vašich.
A vezma stríbro ocištení od synu Izraelských, dáš je na [potreby] k službe stánku úmluvy; a bude [to] synum Izraelským na památku pred Hospodinem k ocištení duší vašich.
Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi, rka:
Udeláš i umyvadlo medené k umývání a podstavek jeho medený, a postavíš je mezi stánkem úmluvy a oltárem, a naleješ do neho vody.
Umývati budou z neho Aron i synové jeho ruce své i nohy své.
Když vcházeti budou do stánku úmluvy, umývati se budou vodou, aby nezemreli, aneb když by meli pristupovati k oltári, aby sloužili, a zapalovali obet ohnivou Hospodinu.
I budou umývati ruce i nohy své, aby nezemreli. A bude jim ustanovení toto vecné, Aronovi i semeni jeho po rodech jejich.
Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi, rka:
Ty pak vezmi sobe vonných vecí predních: Mirry nejcistší pet set [lotu], a skorice vonné polovici toho, [totiž] dve ste a padesát, a prustvorce vonného dve ste a padesát;
Kasie pak pet set [lotu] na váhu svatyne, oleje olivového [míru] hin.
A udeláš z toho olej pomazání svatého, mast nejvýbornejší dílem apatykárským. Olej pomazání svatého bude.
Pomažeš jím stánku úmluvy i truhly svedectví,
A stolu i všech nádob k nemu, svícnu i všech nádob jeho, i oltáre, na nemž se kadí;
Oltáre také, na nemž se pálí obeti, a všech nádob jeho, i umyvadla s podstavkem jeho.
Tak posvetíš jich, aby byly nejsvetejší. Cožkoli dotkne se jich, posveceno bude.
Arona také a synu jeho pomažeš, a posvetíš jich, aby úrad knežský konali prede mnou.
K synum pak Izraelským mluviti budeš, rka: Tento olej pomazání svatého bude mi v národech vašich.
Telo cloveka nebude mazáno jím, a podlé složení jeho neudeláte podobného. Svatýt jest, svatý vám bude.
Kdo by koli udelal mast podobnou, a [neb] mazal by jí cizího, vyhlazen bude z lidu svého.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Vezmi sobe vonných vecí, balsamu, onychi, galbanu vonného, a kadidla cistého; jednostejná váha toho bude.
A udeláš z toho kadidlo, složení dílem apatykárským smíšené, cisté a svaté.
A ztluka to drobne, klásti budeš z neho pred svedectvím v stánku úmluvy, kdež pricházeti budu k tobe. Nejsvetejší to vám bude.
Neudeláte sobe kadidla podlé složení tohoto, kteréž pripravíš; za svatou vec tobe bude pro Hospodina.
Kdo by koli delal co podobného k vuni sobe, vyhlazen bude z lidu svého.
Kapitola 31.

I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, rka:
Hle, povolal jsem ze jména Bezeleele, syna Uri, syna Hur, z pokolení Judova.
A naplnil jsem ho duchem Božím, moudrostí a rozumností, i umením všelijakého remesla,
Aby vtipne smysliti umel, což by koli remeslne udeláno býti mohlo z zlata a z stríbra i z medi.
I v rezání kamení [drahého] k vsazování, i v [umelém] vysazování na dreve aby delal všelijaké dílo.
A aj, já pridal jsem jemu Aholiaba, syna Achisamechova, z pokolení Dan. A v srdci každého vtipného složil jsem moudrost, aby spravili vše, což jsem prikázal tobe:
Stánek úmluvy a truhlu svedectví, a slitovnici, kteráž má býti na ní, i všelijaké nádobí stánku;
Stul také a nádoby k nemu, i svícen cistý se všemi nádobami jeho, a oltár pro kadení;
Též oltár k zápalum se všemi nádobami jeho, a umyvadlo s podstavkem jeho;
I roucha k službe, i roucha svatá Aronovi knezi, i roucha synu jeho, aby mi úrad knežský konali;
I olej pomazání a kadidlo vonné do svatyne. Všecko tak, jakž jsem prikázal tobe, udelají.
Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi, rka:
Ty pak mluv k synum Izraelským a rci: A však sobot mých ostríhati budete. Nebo to znamením jest mezi mnou a vámi po rodech vašich, aby známo bylo, že já jsem Hospodin, kterýž vás posvecuji.
Protož ostríhati budete soboty, nebo svatá jest vám. Kdož by ji poškvrnil, smrtí umre; a kdo by koli delal v ní dílo, vyhlazena bude ta duše z prostredku lidu svého.
Šest dní deláno bude dílo, ale v den sedmý sobota odpocinutí jest, svatost Hospodinu. Každý, kdož by delal dílo v den sobotní, smrtí umre.
Protož ostríhati budou synové Izraelští soboty, tak aby svetili sobotu po rodech svých smlouvou vecnou.
Mezi mnou a syny Izraelskými za znamení jest na vecnost; nebo šest dní cinil Hospodin nebe i zemi, v den pak sedmý prestal a odpocinul.
I dal [Pán] Mojžíšovi po dokonání techto recí s ním na hore Sinai dve dsky svedectví, dsky kamenné, psané prstem Božím.
Kapitola 32.

Vida pak lid, že by prodléval Mojžíš sstoupiti s hury, sebrali se proti Aronovi a rekli jemu: Vstan, udelej nám bohy, kteríž by šli pred námi; nebo Mojžíšovi, muži tomu, kterýž vyvedl nás z zeme Egyptské, nevíme, co se prihodilo.
I rekl jim Aron: Odejmete náušnice zlaté, kteréž jsou na uších žen vašich, synu vašich i dcer vašich, a prineste ke mne.
Tedy strhl všecken lid náušnice zlaté, kteréž byly na uších jejich, a prinesli k Aronovi.
Kteréžto vzav z rukou jejich, dal je do formy, a udelal z nich tele slité. I rekli: Tito jsou bohové tvoji, Izraeli, kteríž te vyvedli z zeme Egyptské.
Což vida Aron, vzdelal oltár pred ním. I volal Aron, a rekl: Slavnost Hospodinova zítra [bude].
A nazejtrí vstavše velmi ráno, obetovali zápaly, a privedli obeti pokojné. I sedl lid, aby jedl a pil, potom vstali, aby hrali.
Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi: Jdi, sstup, nebo porušil se lid tvuj, kterýž jsi vyvedl z zeme Egyptské.
Sešli brzo s cesty, kterouž jsem prikázal jim. Udelali sobe tele slité, a klaneli se mu, a obetovali jemu, rkouce: Tito jsou bohové tvoji, Izraeli, kteríž te vyvedli z zeme Egyptské.
Rekl také Hospodin Mojžíšovi: Videl jsem lid tento, a aj, lid jest tvrdé šíje.
Protož nyní nech mne, abych v hneve prchlivosti své vyhladil je, tebe pak uciním v národ veliký.
I modlil se Mojžíš Hospodinu Bohu svému, a rekl: Procež, ó Hospodine, roznecuje se prchlivost tvá na lid tvuj, kterýž jsi vyvedl z zeme Egyptské v síle veliké a v ruce mocné?
A proc mají mluviti Egyptští, rkouce: Lstive je vyvedl, aby zmordoval je na horách, a aby vyhladil je se svrchku zeme? Odvrat se od hnevu prchlivosti své, a lituj zlého, [kteréžs uložil uvésti] na lid svuj.
Rozpomen se na Abrahama, Izáka a Izraele, služebníky své, jimž jsi zaprisáhl skrze sebe samého a mluvil jsi jim: Rozmnožím síme vaše jako hvezdy nebeské, a všecku zemi tuto, o kteréž jsem mluvil, dám semeni vašemu, a dedicne obdržíte [ji] na veky.
I litoval Hospodin zlého, kteréž rekl, že uciní lidu svému.
A obrátiv se Mojžíš, sstoupil s hury, dve dsky svedectví maje v rukou svých, dsky po obou stranách psané; s jedné i s druhé strany byly popsané.
A dsky ty dílo Boží byly; písmo také písmo Boží bylo vyryté na dskách.
Uslyšev pak Jozue hlas lidu kricícího, rekl Mojžíšovi: Hrmot boje v táboru [jest].
Kterýžto odpovedel: Není to krik vítezících, ani krik poražených, hlas zpívajících já slyším.
I stalo se, když se priblížil k stanum, že uzrel tele a tance. A rozhnevav se Mojžíš velmi, povrhl z rukou svých dsky, a rozrazil je pod Horou.
Vzal také tele, kteréž byli udelali, a spálil je v ohni, a setrel je až na prach, a vsypav na vodu, dal píti synum Izraelským.
A rekl Mojžíš Aronovi: Cot ucinil lid tento, že jsi uvedl na nej hrích veliký?
Odpovedel Aron: Nehnevej se, pane muj. Ty víš, že lid tento k zlému naklonen jest.
Nebo rekli mi: Udelej nám bohy, kteríž by šli pred námi; nebo Mojžíšovi, muži tomu, kterýž vyvedl nás z zeme Egyptské, nevíme, co se stalo.
Jimž jsem odpovedel: Kdo má zlato, strhnete je s sebe. I dali mi, a uvrhl jsem je do ohne, a udelalo se to tele.
A vida Mojžíš lid obnažený, že obnažil jej Aron ku potupe pred [neprátely], kteríž povstati meli proti nim,
Stoje v bráne táboru, rekl: Kdo jest Hospodinuv, [pristup] ke mne. I shromáždili se k nemu všickni synové Léví.
Jimž rekl: Tak praví Hospodin Buh Izraelský: Pripaš jeden každý mec svuj k boku svému; prejdete sem i tam od brány táboru k bráne, a zabí jeden každý bratra svého, a každý prítele svého i bližního svého.
I ucinili synové Léví podlé reci Mojžíšovy, a padlo jich v ten den z lidu na tri tisíce mužu.
Nebo rekl byl Mojžíš: Posvettež dnes rukou svých Hospodinu, jeden každý na synu svém a na bratru svém, aby vám dal dnes požehnání.
A když bylo nazejtrí, rekl Mojžíš lidu: Vy jste zhrešili hríchem velikým. Protož nyní vstoupím k Hospodinu, zda bych ho ukrotil pro hrích váš.
Tedy navrátiv se Mojžíš k Hospodinu, rekl: Prosím, zhrešilt jest lid ten hríchem velikým; nebo udelali sobe bohy zlaté.
Nyní pak neb odpust hrích jejich, a pakli nic, vymaž mne, prosím, z knihy své, kteroužs psal.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Kdo zhrešil [proti] mne, toho vymaži z knihy své.
Protož nyní jdi, ved lid tento, kamž jsem rozkázal tobe. Aj, andel muj pujde pred tebou; v den pak navštívení mého navštívím i na nich hrích jejich.
I bil Hospodin lid, proto že ucinili tele, kteréž byl udelal Aron.
Kapitola 33.

I mluvil Hospodin k Mojžíšovi: Jdi, vstup odsud, ty i lid, kterýž jsi vyvedl z zeme Egyptské do zeme, kterouž jsem prisáhl Abrahamovi, Izákovi a Jákobovi, rka: Semeni tvému dám ji,
(A pošli pred tebou andela, a vyženu Kananea, Amorea, Hetea, Ferezea, Hevea a Jebuzea,)
Do zeme oplývající mlékem a strdí. Nebot [sám] nevstoupím s tebou, proto že lid tvrdé šíje jsi, abych nezahubil tebe na ceste.
A uslyšav lid rec tuto prezlou, zámutek nesli, aniž vzal kdo okrasy své na sebe.
Nebo byl rekl Hospodin Mojžíšovi: Mluv synum Izraelským: Vy jste lid tvrdé šíje; jakž jen jedinou vstoupím mezi vás, zahladím vás. Protož již, slož okrasu svou s sebe, a zvím, co uciniti mám s tebou.
I svlékli s sebe synové Izraelští okrasy své u hory Oréb.
Mojžíš pak vzav stánek, rozbil [jej] sobe vne za stany, vzdáliv se od táboru, a nazval jej stánkem úmluvy. Tedy kdokoli hledal Hospodina, ven choditi musil k stánku úmluvy, kterýž byl vne za stany.
K tomu také, když vycházel Mojžíš k stánku, povstával všecken lid a stál každý u dverí stanu svého, a hledeli za Mojžíšem, dokudž nevšel do stánku.
Bývalo pak [toto, že] když vcházíval Mojžíš do stánku, sstupoval sloup oblakový, a stával u dverí stánku, a mluvil s Mojžíšem.
A všecken lid vida sloup oblakový, an stojí u dverí stánku, povstávali všickni, a klaneli se každý u dverí stanu svého.
A mluvíval Hospodin k Mojžíšovi tvárí v tvár, tak jako mluví clovek s prítelem svým. Potom navracel se do táboru, ale služebník jeho Jozue, syn Nun, mládenec, neodcházel z stánku.
I rekl Mojžíš Hospodinu: Pohled, ty velíš mi, abych vedl lid tento, a neoznámils mi, koho pošleš se mnou, ještos pravil: Znám te ze jména, k tomu také nalezl jsi milost prede mnou.
Již tedy, jestliže jsem jen nalezl milost pred tebou, oznam mi, prosím, cestu svou, abych te poznal, a abych nalezl milost pred tebou; a pohled, že národ tento jest lid tvuj.
I odpovedel: Tvár má predcházeti [vás] bude, a dámt odpocinutí.
I rekl: Nemá-lit predcházeti [nás] tvár tvá, nevyvozuj nás odsud.
Nebo po cem poznáno bude zde, že jsem nalezl milost pred tebou, já i lid tvuj? Zdali [ne po tom], když pujdeš s námi, a [když] oddeleni budeme, já a lid tvuj, ode všeho lidu, kterýž jest na tvári zeme?
I rekl Hospodin Mojžíšovi: I tu také vec, kterouž jsi pravil, uciním; nebo jsi nalezl milost prede mnou, a znám te ze jména.
Rekl opet: Okažiž mi, prosím, slávu svou.
Kterýž odpovedel: Já zpusobím to, aby šlo mimo tebe pred tvárí tvou všecko dobré mé, a zavolám ze jména: Hospodin pred tvárí tvou. Smiluji se, nad kýmž se smiluji, a slituji se, nad kýmž se slituji.
Rekl také: Nebudeš moci videti tvári mé; nebot neuzrí mne clovek, aby živ zustal.
I [to] rekl Hospodin: Aj, místo u mne, a staneš na skále.
A když tudy pujde sláva má, postavím te v rozsedline skály, a prikryji te rukou svou, dokudž neprejdu.
Potom odejmu ruku svou, i uzríš hrbet muj, ale tvár má nebude spatrína.
Kapitola 34.

I rekl Hospodin k Mojžíšovi: Vyteš sobe dve dsky kamenné podobné prvním, a napíši na dskách tech slova, kteráž byla na dskách prvních, kteréž jsi rozrazil.
Budiž tedy hotov ráno, a vstoupíš v jitre na horu Sinai, a staneš prede mnou na vrchu hory té.
Žádný at nevstupuje s tebou, aniž také kdo vidín bude na vší hore; ani ovce neb volové pásti se budou naproti hore této.
Tedy Mojžíš vytesal dve dsky kamenné podobné prvním, a vstav ráno, vstoupil na horu Sinai, jakž mu prikázal Hospodin, a vzal v ruku svou dve dsky kamenné.
I sstoupil Hospodin v oblaku, a stál s ním tam, a zavolal ze jména: HOSPODIN.
Nebo pomíjeje Hospodin tvár jeho, volal: Hospodin, Hospodin, [Buh] silný, lítostivý a milostivý, dlouhocekající a hojný v milosrdenství a pravde,
Milosrdenství cine tisícum, odpoušteje nepravost a prestoupení i hrích, a kterýž nikoli neospravedlnuje vinného, navštevuje nepravost otcu na synech, a na synech synu do tretího i ctvrtého pokolení.
Mojžíš pak rychle sklonil hlavu k zemi, a poklonu ucinil.
A rekl: Prosím, našel-li jsem milost v ocích tvých, Pane, necht jde, prosím, Pán u prostred nás, nebo lid jest tvrdé šíje, a milostiv bud nepravosti naší a hríchu našemu, a mej nás za dedictví.
Kterýžto rekl: Aj, já uciním smlouvu prede vším lidem tvým. Uciním divné veci, kteréž nejsou ucineny na vší zemi a ve všech národech, a videti bude všecken lid, (mezi nimiž jsi,) skutky Hospodinovy; nebo hrozné bude to, což já uciním s tebou.
Zachovej to, což já dnes tobe prikazuji. Aj, já vyženu pred tvárí tvou Amorea a Kananea, Hetea a Ferezea, Hevea a Jebuzea.
Varuj se pak, abys necinil smlouvy s obyvateli zeme té, do kteréž vejdeš, at bynebyli osídlem u prostred tebe.
Ale zboríte oltáre jejich, a modly jejich polámete, a jejich háje posekáte.
Nebo nebudeš se klaneti Bohu jinému, proto že Hospodin [jest], jméno má horlivý, [Buh] silný, horlivý jest.
Nevcházej v smlouvu s obyvateli zeme té, aby když by smilnili, [jdouce] po bozích svých, a obetovali bohum svým, nepovolalite, a jedl bys z obeti jejich.
A abys nebral ze dcer jeho synum svým, i smilnily by dcery jejich, [jdouce] po bozích svých, a naucily by smilniti syny tvé, [jdouce] po bozích svých.
Bohu slitých neudeláš sobe.
Slavnost presnic zachovávati budeš. Za sedm dní jísti budeš chleby nekvašené, jakž jsem prikázal tobe, v cas vymerený mesíce Abib; nebo mesíce toho vyšel jsi z Egypta.
Všecko což otvírá život, mé jest, i všeliký samec v dobytku tvém, prvorozený z volu a ovcí.
Ale prvorozené osle vyplatíš dobytcetem; pakli bys nevyplatil, šíji zlomíš jemu. Každého prvorozeného z synu svých vyplatíš, aniž ukáží se prede mnou prázdní.
Šest dní pracovati budeš, dne pak sedmého prestaneš; v [cas] orání i žne prestaneš.
A uciníš sobe slavnost téhodnu, [svátek] prvotin žne pšenicné a slavnost klizení po vyjití každého roku.
Trikrát v roce ukáže se každý z vás pohlaví mužského pred oblícejem Panovníka Hospodina, Boha Izraelského.
Nebo vyvrhu národy od tvári tvé a rozšírím meze tvé, aniž kdo sáhne na zemi tvou, když vstoupíš, abys se ukázal pred Hospodinem Bohem svým trikrát v roce.
Nebudeš obetovati krve obeti mé, dokavadž u tebe kvas jest, aniž zustane do jitra obet slavnosti Fáze.
Prvotiny prvních úrod zeme své prinášeti budeš do domu Hospodina Boha svého. Nebudeš variti kozelce v mléce matky jeho.
I rekl Hospodin Mojžíšovi: Napiš sobe slova tato; nebo podlé slov tech ucinil jsem smlouvu s tebou a s Izraelem.
Byl pak tam s Hospodinem ctyridceti dní a ctyridceti nocí, chleba nejedl a vody nepil; a napsal na dskách slova té smlouvy, [totiž] deset slov.
I stalo se, když sstupoval Mojžíš s hory Sinai, (a mel dve dsky svedectví v rukou svých, když sstupoval s hory), nevedel, že by se stkvela kuže tvári jeho, když mluvil s ním.
A videl Aron i všickni synové Izraelští Mojžíše, a aj, stkvela se kuže tvári jeho, a nesmeli pristoupiti k nemu.
Ale Mojžíš zavolal jich, a navrátili se k nemu Aron i všecka knížata shromáždení toho, a mluvil Mojžíš s nimi.
Potom prišli také k nemu všickni synové Izraelští, jimžto prikázal všecko, což s ním mluvil Hospodin na hore Sinai.
Dokudž pak mluvil Mojžíš s nimi, mel zásteru na tvári své.
Ale když vcházel Mojžíš pred tvár Hospodina, aby mluvil s ním, odjímal zásteru, dokudž nevyšel. Vyšed pak, mluvil synum Izraelským, což mubylo rozkázáno.
Tedy videli synové Izraelští tvár Mojžíšovu, že se stkvela kuže tvári jeho. A kladl zase Mojžíš zásteru na tvár svou, dokudž nevcházel, aby mluvil s ním.
Kapitola 35.

Tedy svolal Mojžíš všecko shromáždení synu Izraelských, a rekl jim: Tato jsou slova, kteráž prikázal [vám] Hospodin, abyste je cinili.
Šest dní deláno bude dílo, ale v sedmý den mejte svátek, sobotu odpocinutí Hospodinova. Kdo by delal v nem dílo, umre.
Nezanítíte ohne nikdež v príbytcích svých v den sobotní.
Mluvil také Mojžíš ke všemu shromáždení synu Izraelských takto: Toto jest slovo, kteréž prikázal Hospodin, rka:
Seberte z sebe obet pozdvižení Hospodinu. Každý, kdož jest ochotný v srdci svém, prinese tu obet Hospodinu: Zlato, stríbro a med,
A postavec modrý, a šarlat, a cervec dvakrát barvený, a bílé hedbáví, a kozí [srsti];
Též kuže skopcu na cerveno barvené, a kuže jezevcí, a dríví setim,
A olej k svícení a vonné veci na olej ku pomazání a pro kadení vonné,
A kamení onychinové, a [jiné] kamení k vsazování do náramenníku a náprsníku.
A všickni, [kdož jsou] vtipní mezi vámi, prijdou a delati budou, cožkoli prikázal Hospodin:
Príbytek, stánek jeho i prikrytí jeho a háky jeho, dsky jeho, svlaky jeho, sloupy jeho i podstavky jeho;
Truhlu s sochory jejími, slitovnici a oponu zastrení;
Stul i sochory k nemu se všemi nádobami jeho, i chléb predložení;
A svícen k svícení s nádobami jeho i lampy jeho, a olej k svícení;
Též oltár pro kadení a sochory jeho, i olej pomazání a kadidlo z vonných vecí, i zastrení dverí v príbytku;
Oltár k zápalu a rošt jeho medený a sochory jeho, i všecka nádobí jeho, i umyvadlo s podstavkem jeho;
Koltry ockovaté k síni, sloupy její a podstavky její, i zastrení brány do síne;
Kolíky k príbytku, a kolíky síne s provázky jejich;
Roucha k službe, k prisluhování v svatyni, i roucho svaté Arona kneze, i roucho synu jeho k konání úradu knežského.
Vyšlo tedy všecko shromáždení synu Izraelských od tvári Mojžíšovy,
A prišli, každý muž, kteréhož ponuklo srdce jeho, a každý, v nemž duch jeho byl dobrovolný, a prinesli obet pozdvižení Hospodinu, k dílu stánku úmluvy a ke vší službe jeho, i k rouchu svatému.
Pricházeli muži i ženy, každý, kdož byl ochotný v srdci, [a] prinášeli spinadla, a náušnice, a prsteny, a záponky z pravých rukou, všelijaké nádobí zlaté, a kdožkoli obetoval obet zlata Hospodinu.
Každý, kdož mel postavec modrý a šarlat, a cervec dvakrát barvený, a bílé hedbáví a kozí [srsti], a kuže skopcu na cerveno barvené, a kuže jezevcí, prinesl [to].
Kdokoli obetoval obet stríbra a medi, prinášeli [to za] obet pozdvižení Hospodinu; každý také, kdo mel dríví setim, ke všelikému dílu služebnosti, prinášeli [je].
Ano i všecky ženy vtipné rukama svýma predly, a prinesly, co napredly, postavec modrý a šarlat, a cervec dvakrát barvený a bílé hedbáví.
Všecky pak ženy, kterýchž ponuklo srdce jejich, [aby predly] umele, predly [srsti] kozí.
Knížata pak prinášeli kamení onychinové, a jiné kamení k vsazování do náramenníku a náprsníku,
Též vonné veci a olej k svícení, a k oleji pomazání, a k vonnému kadidlu.
Každý muž i žena, v nichž ochotné srdce jejich bylo k tomu, aby prinášeli [potreby] ke všelikému dílu, kteréž byl prikázal delati Hospodin skrze Mojžíše, prinášeli synové Izraelští obet dobrovolnou Hospodinu.
Tedy rekl Mojžíš synum Izraelským: Pohledte, povolal ze jména Hospodin Bezeleele, syna Uri, syna Hur, z pokolení Judova.
A naplnil ho duchem Božím, moudrostí, rozumností i umením všelijakého remesla,
Aby vtipne smysliti umel, jak by se co delati melo na zlatu a stríbru a medi,
I v remeslném strojení kamenu k vsazování, i v díle od dreva, aby delal všelijakým remeslem vtipným.
Dal nadto v srdce jeho [i to], aby uciti mohl on i Aholiab, syn Achisamechuv z pokolení Dan.
Naplnil je moudrostí srdce, aby delali všelijaké dílo tesarské a remeslné, i krumpérské a vytkávané z postavce modrého a šarlatu, a cervce dvakrát barveného, a bílého hedbáví, a aby delali všelijaké dílo a vymýšleli vtipné veci.
Kapitola 36.

Tedy delal Bezeleel a Aholiab i všeliký muž vtipný, jimž dal Hospodin moudrost a rozumnost, aby umeli delati všeliké dílo k službe svatyne, všecko, což prikázal Hospodin.
Povolal pak Mojžíš Bezeleele a Aholiaba i každého muže vtipného, v jehož srdce dal Hospodin moudrost, každého [také], kohož ponoukalo srdce jeho, aby pristoupil ku práci díla toho.
A vzali od Mojžíše všecky dary, kteréž prinesli synové Izraelští k dílu služebnému svatyne, aby delali je. Ale oni vždy predce prinášeli k nemu každého jitra dary dobrovolné.
Tedy prišli všickni vtipní delníci díla svatyne, každý od díla svého, kteréž delali,
A mluvili k Mojžíšovi temi slovy: Mnohem více prináší lid, nežli potrebí jest k delání díla, kteréž prikázal Hospodin delati.
I rozkázal Mojžíš, aby provoláno bylo v vojšte takto: Muž ani žena, žádný neprinášej více obeti k svatyni. I zbráneno jest lidu, aby nenosili.
Nebo meli potreb hojne dosti k delání všelikého díla, tak že zbývalo.
I delal každý vtipný z delníku tech dílo to, príbytek z desíti calounu, [kteríž byli] z bílého hedbáví presukovaného, a z postavce modrého a šarlatu, a z cervce dvakrát barveného, cherubíny dílem remeslným udelal na nich.
Dlouhost calounu jednoho osm a dvadceti loktu, a ctyr loktu širokost calounu jednoho; všickni calounové byli jednostejné míry.
Potom spojil pet calounu jeden s druhým, a pet [jiných] calounu spojil jeden s druhým.
Nadelal i ok z hedbáví modrého po kraji calounu jednoho na konci, kde se spojovati má [s druhým], a tolikéž udelal na kraji calounu druhého na konci v spojení druhém.
Padesáte ok udelal na calounu jednom, a padesáte ok udelal po kraji calounu, kterýmž pripojen byl k druhému; oko jedno proti druhému bylo.
Udelal i padesáte haklíku zlatých a spojil calouny jeden s druhým haklíky temi; [a tak] udelán jest príbytek jeden.
Nadto nadelal houní z srstí kozích na stánek, [k pristírání] príbytku po vrchu; jedenácte houní udelal.
Dlouhost houne jedné tridceti loktu, a širokost houne jedné ctyr loktu; jednostejná míra [byla] tech jedenácti houní.
A spojil pet houní obzvláštne, a šest houní obzvláštne.
Udelal také padesáte ok po kraji houne na konci, kdež se spojovati má, a padesáte ok udelal po kraji houne v spojení druhém.
Udelal k tomu haklíku medených padesáte k spojení stánku, aby byl jedno.
Nadto udelal prikrytí stánku z koží skopcových na cerveno barvených, a prikrytí z koží jezevcích svrchu.
Nadelal k príbytku i desk z dríví setim stojatých.
Desíti loktu dlouhost dsky, a pul druhého širokost dsky každé.
Dva cepy mela dska jedna, podobne jako stupne u schodu sporádané, jeden proti druhému; tak udelal u všech desk príbytku.
Zdelal i dsky k príbytku, dvadceti desk k strane polední, k vetru polednímu.
A ctyridceti podstavku stríbrných udelal pode dvadceti desk, dva podstavky pod jednu dsku ke dvema cepum jejím, a dva podstavky pod dsku druhou pro dva cepy její.
Na druhé pak strane príbytku k strane pulnocní udelal dvadceti desk,
A ctyridceti podstavku jejich stríbrných, dva podstavky pod jednu dsku a dva podstavky pod dsku druhou.
Na strane pak príbytku k západu udelal šest desk.
Dve dsky udelal v úhlech po obou stranách príbytku.
A byly spojené po spodu a tolikéž spojené svrchu k jednomu kruhu; tak udelal po obou stranách ve dvou úhlech.
A tak bylo osm desk a podstavku jejich stríbrných šestnácte, dva podstavkové pod každou dskou.
Nadelal i svlaku z drívi setim, pet ke dskám strane príbytku jedné,
A pet svlaku ke dskám druhé strany príbytku, a pet svlaku ke dskám strany príbytku západní, [dosahujících] k obema úhlum.
A svlak prostrední udelal, aby šel po prostredku desk od jednoho kraje k druhému.
Dsky pak obložil zlatem a kruhy jejich udelal z zlata, aby v nich svlaky byly; a obložil svlaky zlatem.
Udelal také oponu z postavce modrého a šarlatu, a z cervce dvakrát barveného, a z bílého hedbáví presukovaného; dílem remeslným udelal ji s [figurami] cherubínu.
A udelal pro ni ctyri sloupy [z dríví] setim, a obložil je zlatem; hákové pak jejich byli zlatí, a slil k nim ctyri podstavky stríbrné.
Udelal také zastrení ke dverum stánku z postavce modrého, z šarlatu a z cervce dvakrát barveného a z bílého hedbáví presukovaného, dílem krumpérským,
A sloupu k tomu [zastrení] pet s háky jejich, (obložil pak makovice a prepásaní jich zlatem), a podstavku pet medených.
Kapitola 37.

Udelal také Bezeleel truhlu z dríví setim, jejíž dlouhost [byla] pul tretího lokte, a pul druhého lokte širokost, vysokost také pul druhého lokte.
A obložil ji zlatem cistým vnitr i zevnitr, a udelal jí korunu zlatou vukol.
Slil jí také ctyri kruhy zlaté ke ctyrem úhlum jejím, dva totiž kruhy po jedné strane její, a dva kruhy po druhé strane její.
Zdelal i sochory z dríví setim a obložil je zlatem.
A uvlékl sochory do kruhu po stranách truhly; aby na nich nošena byla truhla.
Udelal také slitovnici z zlata cistého. Pul tretího lokte [byla] dlouhost její, a pul druhého lokte širokost její.
Udelal i dva cherubíny z zlata, z taženého [zlata] udelal je na dvou koncích slitovnice,
Cherubína jednoho na jednom konci a cherubína druhého na druhém konci; na slitovnici udelal cherubíny, na obou koncích jejích.
Ti pak cherubínové meli krídla vztažená svrchu [nad ní], zastírajíce krídly svými slitovnici; a tvári jejich [byly obráceny] jedna k druhé, k slitovnici [byly obráceny] tvári cherubínu.
Udelal i stul z dríví setim. Dvou loket [byla] dlouhost jeho a na loket širokost jeho, pul druhého pak lokte vysokost.
A obložil jej zlatem cistým, i korunu zlatou udelal mu vukol.
Udelal mu i lištu dlani zšírí vukol, a udelal korunu zlatou okolo té lišty.
Slil také k nemu ctyri kruhy zlaté a vpustil je do ctyr úhlu, kteríž byli na ctyrech nohách jeho.
Proti té lište byli kruhové, skrze než by provlacováni byli sochorové k nošení stolu.
Udelal i sochory z dríví setim, kteréžto obložil zlatem k nošení stolu.
A zdelal nádoby, kteréž byly na stole, misy jeho a lžice jeho, a koflíky jeho, a prikryvadla k prikrývání z cistého zlata.
Udelal také svícen z zlata cistého, z taženého [zlata] udelal svícen; sloupec jeho i prutové jeho, misky jeho, koule jeho i kvetové jeho z neho byli.
Šest pak prutu bylo po stranách jeho, tri prutové s jedné strany jeho, a tri prutové s druhé strany jeho.
Tri misky na zpusob pecky mandlové udelány [byly] na prutu jednom, [a] koule a kvet, a tri misky na zpusob pecky mandlové udelány na prutu druhém, [a] koule a kvet; tak [i na] jiných šesti prutech z svícnu vycházejících.
Na svícnu také [byly] ctyri misky, udelané na zpusob mandlové pecky, [a] koule jeho i kvetové jeho.
A byla koule pode dvema pruty z neho, a koule [druhá] pode dvema pruty z neho, a koule [tretí] pode dvema pruty z neho, [a tak pod] šesti pruty vycházejícími z neho.
Koule jejich i prutové jejich z neho byli, všecko hned jedním tažením z zlata cistého.
Udelal i lamp jeho sedm, i uteradla jeho, i nádoby [k oharkum] jeho z zlata cistého.
Z centnére zlata cistého udelal jej se vším tím nádobím.
Udelal také oltár pro kadení z dríví setim, lokte zdélí a lokte zšírí, ctverhraný, dvou pak loket zvýší; z neho byli rohové jeho.
A obložil jej zlatem cistým, svrchek jeho i po stranách vukol, i rohy jeho; a udelal mu korunu zlatou vukol.
Po dvou podobne kruzích zlatých udelal u neho, pod korunou ve dvou úhlech jeho, po dvou stranách jeho, skrze než by provlacováni byli sochorové, aby nošen byl na nich.
A zdelal ty sochory z dríví setim, a obložil je zlatem.
Nadelal také oleje pomazání svatého, a kadidla z vonných vecí, cistého, dílem apatykárským.
Kapitola 38.

Udelal také oltár k zápalu z dríví setim, peti loket zdélí a peti loket zšírí, ctverhraný, a trí loket zvýší.
A zdelal mu rohy na ctyrech úhlech jeho; z neho byli rohové jeho, a obložil jej medí.
Nadelal také všelijakých nádob k oltári, hrncu a lopat, a kotlíku a vidlicek, a nádob jeho k uhlí; všecka nádobí jeho udelal medená.
Udelal k oltári i rošt mrežovaný, medený, pod okolkem oltáre dole, až do prostred neho.
A slil ctyri kruhy na ctyrech krajích k roštu medenému, v nichž by sochorové bývali.
Sochory pak udelal z dríví setim a obložil je medí.
A uvlékl ty sochory do tech kruhu po obou stranách oltáre k nošení jeho na nich; prázdný z prken udelal jej.
Udelal též umyvadlo medené, a podstavek jeho medený z zrcadel houfne pricházejících [žen], kteréž pricházely ke dverím stánku úmluvy.
Udelal také sín k strane polední; koltry ockovaté síne té z bílého hedbáví presukovaného na sto loket,
Sloupu jejich dvadceti, a k nim podstavku dvadceti z medi, háky na sloupích, a prepásaní jejich z stríbra.
Tolikéž k strane pulnocní [koltry] na sto loket, sloupu k nim dvadceti a podstavku jejich dvadceti z medi, háky na sloupích a prepásaní jejich z stríbra.
K strane pak západní koltry ockovaté na padesáte loket, sloupu k nim deset a podstavku jejich deset, háky na sloupích a prepásaní jejich z stríbra.
A v strane prední na východ padesáti loktu,
Koltry ockovaté patnácti loktu [byly] pri strane [jedné], sloupové k nim tri, a podstavkové jejich tri.
A k strane druhé, u brány síne té, jakž tam, tak tuto, koltry ockovaté patnácti loktu, sloupové k nim tri a podstavkové jejich tri.
Všecky koltry síne vukol ockovaté z bílého hedbáví presukovaného.
Podstavkové pak sloupu z medi, hákové na sloupích a prepásaní jich z stríbra, a obložení makovic jejich z stríbra; všickni také sloupové síne prepásáni [byli] stríbrem.
Zastrení pak brány sínce dílem krumpérským z postavce modrého a šarlatu, a cervce dvakrát barveného a hedbáví bílého presukovaného; dlouhost jeho dvadceti loktu, výsost pak šírky peti loktu, [jako i jiných] koltr síne ockovatých.
A sloupové k ní ctyri a podstavkové jejich ctyri z medi, hákové jejich stríbrní, a obložení makovic jejich a prepásaní jejich z stríbra.
Všickni pak kolíkové príbytku a síne vukol [byli] z medi.
Tyto jsou veci vyctené k príbytku, príbytku svedectví, kteréž jsou vycteny podlé rozkázaní Mojžíšova, skrze Itamara, syna Arona kneze, [k] službe Levítu.
A Bezeleel, syn Uri, syna Hur, z pokolení Juda, udelal všecky tyto veci, kteréž prikázal Hospodin Mojžíšovi;
A s ním Aholiab, syn Achisamechuv z pokolení Dan, tesar a vtipný remeslník, a krumpér na modrém postavci a šarlatu, a cervci dvakrát barveném a kmentu.
Všeho zlata vynaloženého na samo dílo, na všecko dílo svatyne, (bylo pak zlato obetované), devet a dvadceti centnéru, a sedm set tridceti lotu podlé váhy svatyne.
Stríbra pak [od tech], jenž náležejí ku poctu shromáždení, sto centnéru, a tisíc sedm set sedmdesáte pet lotu podlé váhy svatyne.
Pul lotu z každé hlavy podlé váhy svatyne, ode všech jdoucích v pocet od dvadcíti let a výše, [jichž bylo] šestkrát sto tisíc, tri tisíce pet set a padesáte.
A bylo sto centnéru stríbra k slévání podstavku svatyne a podstavku opony; sto podstavku ze sta centnéru, centnér do podstavku.
A z tisíce sedmi set sedmdesáti peti [lotu] udelal háky na sloupy, a obložil makovice jejich a prepásal je.
Medi pak obetované [bylo] sedmdesáte centnéru a dva tisíce a ctyri sta lotu.
A udelal z ní podstavky ke dverum stánku svedectví a oltár medený, a rošt medený k nemu, a všecky nádoby oltáre,
A podstavky síne vukol a podstavky brány síne, všecky také kolíky príbytku a všecky kolíky sínce vukol.
Kapitola 39.

Z modrého pak postavce a šarlatu a cervce dvakrát barveného udelali roucha k službe, k prisluhování v svatyni. Udelali i roucho svaté, kteréž by bylo Aronovi, jakž byl prikázal Hospodin Mojžíšovi.
A udelal náramenník z zlata, postavce modrého a šarlatu, a cervce dvakrát barveného, a bílého hedbáví presukovaného.
I nadelali plíšku zlatých, a nastríhali [z nich] nití, aby [jimi] províjeli skrze modrý postavec a šarlat, a cervec dvakrát barvený a bílé hedbáví, dílem remeslným.
Náramky u neho udelali tak, aby se jeden s druhým spojiti mohl; na dvou krajích svých spojoval se.
Prepásaní také náramenníka, kteréž bylo na nem, z týchž [vecí] bylo [a] týmž dílem, z zlata, postavce modrého a šarlatu a cervce dvakrát barveného, a bílého hedbáví presukovaného, jakž byl prikázal Hospodin Mojžíšovi.
Prisadili i kamení onychinové, vložené a vsazené do zlata, rezané tak, jako ryty bývají peceti, s jmény synu Izraelských.
A vložil je na vrchní kraje náramenníku, [aby byli] kamenové pro pamet na syny Izraelské, jakž byl prikázal Hospodin Mojžíšovi.
Udelal i náprsník dílem remeslným, [takovým] dílem jako náramenník, z zlata, postavce modrého a šarlatu, a cervce dvakrát barveného, a bílého hedbáví presukovaného.
Ctverhranatý byl; dvojnásobní udelali náprsník, na píd zdélí, a na píd zšírí, dvojnásobní.
A vysadili jej ctyrmi rady kamení [drahého] porádkem [tímto]: Sardius, topazius a smaragdus v radu prvním;
V radu pak druhém karbunkulus, zafir a jaspis;
A v radu tretím linkurius, achates a ametyst;
A v ctvrtém radu chrysolit, onychin a beryl, vložení a vsazení do zlata v svém porádku.
Tech pak kamenu s jmény synu Izraelských bylo dvanácte vedlé jmen jejich, vyrytých, jako pecet ryta bývá, každý vedlé jména svého pro dvanáctero pokolení.
Udelali i k náprsníku retízky jednostejné, dílem toceným z zlata cistého.
Udelali také dva haklíky zlaté, a dva kroužky zlaté, a pripjali ty dva kroužky na dvou krajích náprsníku.
A prostrcili dva retízky zlaté skrze dva kroužky na krajích náprsníku.
Druhé pak dva konce dvou retízku vpjali do dvou tech haklíku, a dali je na vrchní kraje náramenníku po predu.
Udelali též dva kroužky zlaté, kteréž dali na dva kraje náprsníku, na [té] obrube jeho, kteráž byla po strane náramenníka po spodu.
Udelali ješte dva [jiné] kroužky zlaté, kteréž dali na dve strany náramenníka zespod po predu, proti spojení jeho, [kteréž jest] nad prepásaním náramenníka.
I privázali náprsník od kroužku jeho k kroužkum toho náramenníka tkanicí hedbáví modrého, aby byl nad prepásaním náramenníka, a [aby] neodevstával náprsník od náramenníka, jakž byl prikázal Hospodin Mojžíšovi.
Udelal také plášt [náležející k] náramenníku, dílem vytkávaným, všecken z postavce modrého,
A díru u prostred plášte, jako díra v pancíri; okolek byl po kraji jejím vukol, aby se neroztrhl.
Udelali také na podolku plášte jablka zrnatá z postavce modrého a šarlatu, a cervce dvakrát barveného, a [bílého hedbáví] presukovaného.
Nadelali i zvonecku z zlata cistého, a zzavešovali zvonecky ty mezi jablky zrnatými u podolku plášte vukol, u prostred [mezi] jablky zrnatými;
Zvoncek a jablko zrnaté, [opet za tím] zvoncek a jablko zrnaté u podolku plášte vukol, k [užívání toho] pri službe, jakž byl prikázal Hospodin Mojžíšovi.
Potom udelali sukni z bílého hedbáví dílem vytkávaným, Aronovi a synum jeho.
I cepici z bílého hedbáví, a klobouky ozdobné z bílého hedbáví, a košilky tenké z bílého hedbáví presukovaného,
Pás také z bílého hedbáví presukovaného, a postavce modrého a šarlatu, a cervce dvakrát barveného, dílem krumpérským, jakž byl prikázal Hospodin Mojžíšovi,
Udelali i plech koruny svaté z zlata cistého, a napsali na nem písmo dílem vyrývajících peceti: Svatost Hospodinu.
A dali do neho tkanici z hedbáví modrého, aby privázán byl k cepici na hore, jakž byl prikázal Hospodin Mojžíšovi.
A tak dokonáno jest všecko dílo príbytku stánku úmluvy; a ucinili synové Izraelští všecko, jakž prikázal Hospodin Mojžíšovi, tak ucinili,
A prinesli príbytek ten k Mojžíšovi, stánek i všecka nádobí jeho, háky jeho, dsky jeho, svlaky jeho, i sloupy jeho a podstavky jeho,
Prikrytí také z koží skopových na cerveno barvených, a prikrytí z koží jezevcích i oponu zastrení,
Truhlu svedectví s sochory jejími i slitovnici,
Stul, všecka nádobí jeho i chléb predložení,
Svícen cistý, lampy jeho, lampy zporádané, i všecka nádobí jeho, i olej k svícení,
Též oltár zlatý a olej pomazání a kadidlo z vonných vecí a zastrení ke dverum stánku,
Oltár medený a rošt jeho medený, sochory jeho a všecka nádobí jeho, i umyvadlo a podstavek jeho,
Ockovaté koltry síne a sloupy k nim s podstavky jejich, i zastrení k bráne [té] síne, provazy také její a kolíky i všecka nádobí k službe príbytku, k stánku úmluvy,
Roucha k službe, k prisluhování v svatyni, roucho svaté Arona kneze i roucho synu jeho k konání úradu knežského.
Vedlé všeho, což prikázal Hospodin Mojžíšovi, tak udelali synové Izraelští všecko to dílo.
A videl Mojžíš všecko to dílo, a aj, udelali je, jakž byl prikázal Hospodin, tak udelali. I požehnal jim Mojžíš.
Kapitola 40.

Potom mluvil Hospodin k Mojžíšovi, rka:
V den mesíce prvního, prvního [dne] téhož mesíce vyzdvihneš príbytek, stánek úmluvy.
A postavíš tam truhlu svedectví a zastreš ji oponou.
Vneseš i stul a zrídíš rád jeho, vneseš také svícen a rozsvítíš lampy jeho.
Postavíš též oltár zlatý pro kadení naproti truhle svedectví, a zavesíš zastrení ve dverích príbytku.
Potom postavíš oltár k zápalum prede dvermi príbytku stánku úmluvy.
Postavíš také umyvadlo mezi stánkem úmluvy a mezi oltárem, do nehož naleješ vody.
Naposledy vyzdvihneš sín vukol a zavesíš zastrení brány síne.
Tedy vezmeš olej pomazání a pomažeš príbytku a všech vecí, kteréž v nem jsou, a posvetíš ho i všech nádob jeho, a bude svatý.
Pomažeš i oltáre zápalu a všech nádob jeho a posvetíš oltáre, a budet oltár svatý.
Pomažeš také umyvadla a podstavku jeho, a posvetíš ho.
A pristoupiti kážeš Aronovi i synum jeho ke dverím stánku svedectví, a umyješ je vodou.
A obleceš Arona v roucha svatá a pomažeš ho a posvetíš ho, aby úrad knežský konal prede mnou.
Synum také jeho pristoupiti kážeš, a zoblácíš je v sukne.
A pomažeš jich, tak jako jsi pomazal otce jejich, aby úrad knežský konali prede mnou, aby jim bylo pomazání jejich toto k knežství vecnému po rodech jejich.
I ucinil Mojžíš [tak]. Všecko, jakž mu rozkázal Hospodin, tak ucinil.
I stalo se mesíce prvního léta druhého, prvního dne mesíce, že vyzdvižen jest príbytek.
Mojžíš tedy vyzdvihl príbytek a podložil podstavky jeho a postavil dsky jeho, a provlékl svlaky jeho, a vyzdvihl sloupy jeho.
Potom postavil stánek v príbytku a dal prikrytí stánku svrchu na nej, jakož mu byl prikázal Hospodin.
A vzav svedectví, vložil je do truhly, uvlékl také sochory k truhle a dal slitovnici svrchu na truhlu.
I vnesl truhlu do príbytku a zavesil oponu zastrení, a zastrel truhlu svedectví, jakož byl prikázal Hospodin Mojžíšovi.
Postavil i stul v stánku úmluvy k strane príbytku pulnocní, vne pred oponou.
A zrídil na nem zporádaní chlebu pred Hospodinem, jakž prikázal Hospodin Mojžíšovi.
A postavil svícen v stánku úmluvy naproti stolu, v strane príbytku ku poledni.
A rozsvítil lampy pred Hospodinem, jakož prikázal Hospodin Mojžíšovi.
Postavil také oltár zlatý v stánku úmluvy pred oponou,
A kadil na nem kadidlem vonným, jakž prikázal Hospodin Mojžíšovi.
Zavesil také zastrení dverí príbytku.
A oltár zápalu postavil ke dverum príbytku stánku úmluvy, a obetoval na nem obeti zápalné a suché, jakož prikázal Hospodin Mojžíšovi.
A postavil umyvadlo mezi stánkem úmluvy a mezi oltárem, do nehož nalil vody k umývání.
A umýval z neho Mojžíš, Aron a synové jeho ruce své i nohy své.
Když vcházeli do stánku úmluvy, a když pristupovali k oltári, umývali se, jakož prikázal Hospodin Mojžíšovi.
Naposledy vyzdvihl sín vukol príbytku a oltáre, a zavesil zastrení brány síne. A tak dokonal Mojžíš dílo to.
Tedy prikryl oblak stánek úmluvy, a sláva Hospodinova naplnila príbytek.
A nemohl Mojžíš vjíti do stánku úmluvy; nebo byl nad ním oblak, a sláva Hospodinova naplnila príbytek.
Když pak odnášel se oblak s príbytku, brali se synové Izraelští po všech taženích svých.
Pakli se neodnášel oblak, nehýbali se až do dne, v nemž se zdvihl.
A byl oblak Hospodinuv nad príbytkem ve dne, a ohen býval v noci na nem, pred ocima všeho domu Izraelského ve všech taženích jejich.